---
id: "8b5d4440-a177-4526-bbaa-d2c0f42262a0"
video_id: "7352843161250565376"
title: "中年危机本质是财务规划：从年轻博弈到中年守成的策略转换"
summary: "中年危机并非无解，关键在于认清阶段差异。年轻靠积累博概率，中年靠防守保现金流，盲目加杠杆只会加速崩溃。"
tags: ["中年危机", "财务规划", "投资策略", "风险管理"]
published_at: "2024-04-01"
duration_sec: 187
likes: 1038
source_url: "https://www.douyin.com/video/7352843161250565376"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：中年危机本质是财务规划：从年轻博弈到中年守成的策略转换

可能很多的人会说啊，这个中年危机啊，什么叫中年危机呢？说到底啊，还不是没有钱嘛。如果有钱呢，中年不但没有危机，甚至会有这个第二春的。这句话呢，确实是听起来是非常的这个正确的，因为到了中年的话，你会感觉啊，这年头似乎只要能够用钱去解决的问题，将都不是问题，也自然而然就不是这个危机。但是这句话呢，我说并不适用于所有的人，因为并不是所有人都具备着超能力啊，能够用这个金钱去解决一切的问题，去解决啊这样的一个危机状态。那么对于大部分的这个人来讲呢，首先第一点，年轻的时候呢，肯定是要去搏一搏啊，单车变摩托的。那么就像镜头前一样啊，可能很多的这个我们说人呢，之所以接触这个金融啊，尤其年轻人之所以接触这个金融，大部分人抱着还是想通过这个啊市场来实现所谓的啊我们说这种超能力吧，算是也算是为自己的这个中年危机啊提前的做好这个准备。但是我想说的是呢，年轻啊确实值得去搏一搏啊，但是呢，我们说并不是属于一种盲目的去这种啊搏啊。那么年轻的时候呢，更多的我觉得你的精力、你的体力和你的能力可以去丰富。你的知识和你的阅历去做好这样的一个储备。当然呢，在储备的过程中，如果等到了这样一个比较好的机会啊，那么这种机会呢可能会改变你后面的啊终点状态。但是呢，我不认为呢很多人年轻人可能想着是要随时都是机会啊，这那个就像是去澳门赌场一样那样的这个机会，我觉得你可能搏多了，你不但这个中年危机啊，可能没到中年，你已经这个啊危机了。啊，而是说我们说有些东西啊是一些确定性的，有些东西是一些不确定性。这个东西呢在年轻的时候，我们说你的知识的储备、经历、阅历和学习能力将大大的提高这样的一个概率。而年龄大了以后呢，说实话，你的这个策略，你的体力精力实际上已经不足以去捕捉这样的一个频繁的啊我们说这个这个机会，你更多的是守住这个已有的财富，所以你的策略啊可能很多东西都会发生这个变化。另外呢，在这个老了以后呢，我们说尤其跨入到这个中年了以后呢，这个有一个很好的财务规划至关的这个重要，对于自己的这种远期未来的投资收益，其实这个比重应该放的很低。那什么叫做这个比重呢？就是它影响。你的生活开支，对吧？你的这个这个基础的这个养老，上有老下有小的这些支出，这些安全垫的这个影响很小的情况下，你才能去做这些投资。而大部分的时间呢，可能做的是一种防御性的啊现金流式的啊这种投入啊，那你要的是一种比较低的啊这种风险，而不是这个高风险。所以年龄呢是在这个所谓的搏一搏，单车变摩托上是有很大的差异的。当然也有人说啊，我到了中年我也要这个搏一搏。你要知道呀，如果你到了中年就你一个人的话，你随便的搏，对吧？搏完了，嗯，我们说对吧？大不了输了这个像丁蟹一样啊，楼顶上一跳也就完了，对吧？但是你如果上有老下有小，你有的时候你是输不起的啊，并且这种束缚呢，可能也会导致你很多时候呀，你的动作去这个变形啊，去这个变形。所以说。所以说呢，不同阶段啊，两个阶段，在这个年轻的时候和中年的这个阶段，我说为了不爆发这样的一个中年危机，我们实际上需要做好的是从投资啊规划啊，甚至包括投资前期的啊增强自己确定性的这些知识性的这种储备，都需要去做一个长远的考虑和这种啊规划，而不是盲然而动，盲然而动没打这个无准备之仗，终究有一天是要有危机到来的啊，无论是你是年少还是中年还是年老。
