---
id: "8cdf0d0c-0691-4d13-8d4a-878cd8e67d3a"
video_id: "7052860384163712289"
title: "线下零售的困境：房租上涨、经营不稳与电商早期的成本优势"
summary: "线下零售被房租和人力成本蚕食利润，而电商早期靠烧钱补贴隐藏成本，形成了对线下的巨大冲击。"
tags: ["零售行业", "电商成本", "房租经济", "商业逻辑"]
published_at: "2022-01-14"
duration_sec: 308
likes: 261
source_url: "https://www.douyin.com/video/7052860384163712289"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：线下零售的困境：房租上涨、经营不稳与电商早期的成本优势

那么它其他的成本还源自于什么呢？源自于我们说第一呢，获客量肯定是不一样的，这也是我们说很多人说的互联网这个数据流量的一个优势啊，就是说我开店一天可能进来的客人只有一百个，但真实实际购物的客人只有十个，对吧？但是呢，可能互联网裂变呢会让这个东西成十倍或者成一百倍的倍数扩张，我付的成本可能是一样的，但我获得的啊客源可能是不同的，尤其是在早期互联网时代的时候，实际上是啊还没有意识到它的价值，啊所以说那个时候你可能获客还比较的容易，所以你会发现早些年干这个淘宝电商呢还都不错，那也就是啊因为这几个因素，当然了还有被很多人吐槽比较多的成本的呢，可能会说到房租，啊有人说很多东西可能就被房租啊赚走了啊，没错，如果当时去跟比较早期的这个互联网电商平台去对比的话，确实租金的成本到后面也是一个比较大的一个问题。那么你会发现当时呢，我们投的服装的销售的这种小的个体吧，他们呢当时呢，老板呢都有一个共同的愿望，就是希望买店，不希望。不希望租店，啊为什么呢？你租店呢，你这个成本会不断的抬升的。第二呢，对于线下的这种经营的来讲，其实从时间长上来讲是挣的是一个口碑，挣的是一个粘性。啊比如说我这个服装店可能在这周边片区开了十年了，对吧？我是有一个固定的客户群体的。啊用我们现在啊这个互联网比较流行时髦的话讲，就是你是有固定的啊这个粘性的，你是有固定的这个客户群体的，你有自己的私域流量的，那么一般来讲是不愿意换地儿的。啊如果一换地的话，这个对生意的影响是很大的。但是呢，你会发现呢到后来随着这个房租价格不断上涨，当然了你也知道很多房东我觉得也是有些问题的，对吧？一看你生意好了，啊我就给你涨租，甚至到后来呢很多房租也就不签长期的租约了，对吧？你可能在十年前、十五年前的时候，你还能够见到说房东给你签五年签。十年这种合同的，对吧？但是你基本上到了现在都是不可能给你签那么长时间，对吧？一年一签这都算是很好的了。所以它导致你的经营极其的不稳定，而你呢也要去寻求短平快的啊这个收益。而对于长期销售也好，零售也好，服务也好，它本身实际上是个比较偏服务性的一个东西，对吧？甚至包括买衣服，我不知道大家这个在线下店买衣服是个什么感觉。我们其实会发现呢，一些做的很长的，就是从当年动物园批发就已经开始做服装生意在北京的这群人，他们到最后都会告诉你，服装生意到最后其实倒还真不是卖的服装，是卖的是服务，卖的是一种啊社区啊一种社群。啊包括到现在为止我们在成都啊还有一个这个项目，其实也是类似于这样的，他经营十来年了以后以羊毛衫这个起家，他手上就这两万多客户群体，还是用互联网比较时髦的话讲就是家人们啊是粘性非常强的，那这个东西它注重的是除了产品以外，更注重的是这种连续性的啊服务。那这种情况是最怕的，我们说经营场所的这种频繁啊变更的。但是后来呢，你会发现随着房租价格不断的上涨上涨，这些成本不断的就要叠加进去，也在逐渐的蚕食利润。所以你看到呢线下经过了是房租的上涨，然后呢经营的不稳定啊，然后税务的越来越这个合规。而且这个房租上涨除了刚才我讲到直接伤害到这个租金以外，还有一种房租上涨也是隐性的在影响着商家的呃零售的利润，就是什么呢？租房的价格，就是老百姓住房的这个价格。当然你想想北京当时房价最后夸张到什么程度，三千五千你只能住北京的这个地下室，你这个成本不断的上涨到这个程度了以后，其实你的员工就一定会把他的。成本要转嫁给雇主的，啊，你即便是招两个导购的小姑娘，你也一定要去承担这个成本的。而那个时候呢，互联网电商的竞争优势就体现的非常的明显了，啊，非常非常的明显了，我是说它这些成本几乎都没有。而那个时候呢，电商在做大做强的早期，它把它的隐性成本都已经给你这个隐藏起来了，所以那个时候大家会说，哎呦，做电商好，电商成本低。那你放心，你现在问这些人，你问他做电商成本低吗？他会告诉你不低。然后呢，你会觉得他们两个人是有人在说谎吗？没有，是因为早期的时候你这些互联网电商的在刚发展阶段的时候，你是很慷慨的，刚发展的阶段就是烧钱占市场嘛，所以说我很多东西我可能一要么没有意识到，第二要么我就是在补贴你，所以说你这种情况下就形成对线下的这个冲击影响很大。
