---
id: "fba4a5dd-225c-4957-8ee6-2ebc8abbeb30"
video_id: "7172929183780277517"
title: "游戏驿站背后的代际冲突与资本收割"
summary: "WSB事件本质是年轻人对Old Money价值观的反叛，聪明人借机激化矛盾引导散户接盘，这是零八年危机后新生代力量的崛起。"
tags: ["游戏驿站", "WSB论坛", "金融市场", "代际冲突"]
published_at: "2022-12-04"
duration_sec: 235
likes: 364
source_url: "https://www.douyin.com/video/7172929183780277517"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：游戏驿站背后的代际冲突与资本收割

那么尤其是年轻人啊，他对于这种啊目前现行的啊这套 old money 的这种价值观有非常大的一种反感性。所以说当你振臂高呼说我们要打倒华尔街啊，我们要占领华尔街，凭什么这些富人们可以去享受这些资产啊，我们要辛辛苦苦的工作去打工去还钱，我们也要打倒他们这些阶层，越是他们崇尚的，我不管对和错，我就是要对着干。那就跟当时我们看这个论坛里面有人说，哎这个游戏驿站的原因啊，并不是说我看好它，我的目的就是我看那种传统的人啊，华尔街的这帮人，我看他不顺眼啊，我就是要跟他对着干。如果我的钱能够帮大家打败对方啊，那我觉得他就是值得的。啊，所以你可以看到当时呢整个这个 WSB 论坛里其实就形成了这种社会观的这种对立，而且呢它恰逢在这样的一个环境中间啊，就过去的零八年金融危机。以后不断的在沉淀和积累啊，所以说这一类的矛盾在年轻人和老人之间，新钱和旧钱之间都存在着这样的一个巨大的价值观的这种不认同。互联网时代啊，互联网传播又非常的快啊，它的裂变又非常的快，那这样的一个环境其实是一个前提。当然了，我们说还有另外一类人是什么呢？是是，我认为是极其聪明的，就是什么呢？我知道有这样的一个价值观的一个对立啊，那我呢利用这样的一个互联网时代，利用这样的一个媒体的这个传播，去把这类的矛盾激化出来，甚至呢刻意的引导到一些这个股票上进行这个宣泄，没有价值观，我管你新钱旧钱的对吧？这个你要把这些散户激发出来，我只需要再把他们引导进来啊，该赚我的钱赚我的钱了，所以这类人是极其聪明的，他不带有太强的这种价值观色彩的。中间的这个发酵的路径啊，有点像中国以前也。曾经出现过，在各种论坛里边啊，出现了很多这种带头大哥啊，什么带头大哥777，各种股神，那么通过这种价值观的包装和宣传啊，引导啊，然后呢，登上这个所谓的神坛啊，然后呢，引导着一众散户啊，杀向某些股票啊，到最后呢，给包了饺子的。啊，尤其是在现在互联网媒体资源非常的广泛的情况下，这种东西传播速度、裂变速度更为的这个快。现在呢，我们来看包括社交媒体上啊，甚至包括抖音、快手上，你打开其实也都有类似于这样的情景出现。那么其实华尔街，用我的话说，这种情况呢已经消失很久了，你可能倒推回三四十年前，它的散户比例还很高的情况下，这种事情还会有，就像大家看那个电影啊，《华尔街之狼》一里边的那种情景啊，还是有的，但是市场的这种不断的发展，越来越成熟了以后呢，其实你会发现海外。市场越来越啊规范化，这种情况呢有，但是呢越来越少了。那么这一次呢可能是这个零八年金融危机以后比较大的一次啊，也代表着新生代的力量的崛起。比如说这个罗宾汉喊的口号就是啊我们要创造一个新的华尔街，WSB论坛里的都是到处充斥着带领年轻人打倒旧势力啊，重建新世界的啊这么一个情况。挑选一些这种空头配置比较多的股票进行挤仓，这些挤仓的人根本不在乎所谓的这个公司到底值多少钱，不在乎的，就跟你买很多的虚拟性的这种虚拟币，甚至包括虚很多虚拟性的资产一样，可能很多的人也不在乎这个东西到底有没有价值啊，所以你要拿这种所谓的价值观去衡量的话，你们之间就是鸡同鸭讲的这种情况。
