---
id: "57555c6d-8731-47a5-83b3-c48b1fad1e21"
video_id: "7333439347733105971"
title: "付鹏：高估值下的企业家困境与内外宏观变局"
summary: "中国企业的家长制基因决定了创始人离场即危机，叠加2021年后分子分母双杀，盲目乐观不可取。"
tags: ["宏观经济", "企业治理", "逆全球化", "资本市场"]
published_at: "2024-02-09"
duration_sec: 347
likes: 181
source_url: "https://www.douyin.com/video/7333439347733105971"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：付鹏：高估值下的企业家困境与内外宏观变局

所以我之前呢就提过一个观点，我说其实大家要想想，通过这种方式去引导资本去进行啊这种研发投入、技术的创新，去获得我们的这个先手牌，那这里面是不是忽略了一个大的问题？当我们给予他们很大希望，啊，尤其当市场的环境我们在给予他很高的这个预期，那这个东西反映在市场上是什么呢？我们给了他很高的估值，我们认为你能做出来，我们认为你将来能做得好，我们认为你能够遥遥的领先，啊，我们给予你五十倍，给予你六十倍，给予你八十倍估值，啊，当这些东西我都给你了，但是随着时间的这个推移，啊，我们陆陆续续的开始看到，那就是我之前讲的，越来越多的企业家可能会觉得我都已经六十岁了，对吧？这个是我我创办的这个企业也许未来是很有希望的，但是对于六十岁的我来讲，我可能我自己的子女啊，自己的孩子啊，并不会真正意义上的接班。一直强调呢，中国呢，其实有的时候你是需要去考虑这个企业家的问题的，因为很多的企业家，我们包括很多的企业，它本质上来讲都是家长制，啊，你说的好听点叫家族制，那说的不好听点，呃，叫家长制，也就换句话说呢，他这个我们说公司里边的这些创始人，公司里边的这些领导们，他是远远的大于这个我们说这个经营和管理层的董事会的，也就是经营和管理层，啊，你其实并不会像西方的这些企业和社会一样，啊，具有那么高的。话语权或者权重的，所以你知道呢，有的时候呢，这个创始人对一个企业的影响至关的这个重要。啊，那当然了，我们说像西方的这个企业呢，虽然也有这种影响，但这个影响比例还是很有限的。有句话就是说，换句话说，你创始人走了啊，甚至创始人发生了动荡，啊，市场会发生波动，但是最终呢，我们说在这种管理人，在股东，在股董事会的这种啊理顺的这个条件下，它还是可以有序的发展，这样才能出现真正意义上的百年企业。但是呢，对于我们说中国来讲呢，我们说大部分的这些啊中小微企业啊，我们说大企业可能好一点，但也好不到哪儿去。这个这个小企业呢，我们说这个中小微企业呢更是这样子，啊，这个情况更严重。啊，所以说呢，在这种背景下呢，你想指望着说一旦这个创始人有了想法，或者说这些这些企业的持有人啊，持企业的这个所这个法人一旦有了这个想法。你想认为说这个企业离开了他能够在职业经理人在管理人的这个条件下能够正常的运转，我觉得这个其实多多少少有点过于的啊乐观了啊，过于的这个激进了，认为我们的现在的发展的这个条件能够让它按照这个逻辑去走，并不是。所以你会发现呢，过去的几年呢，这整个这个逻辑线呢，你串起来就非常的明显。一五一六年开始，我们经历这个啊贸易战，我们开始经历这种全球的啊这种逆潮，啊全球的这种对抗。啊当然讲到这儿呢，其实大家可以去看一看我的这本新书《见证逆潮》，啊其实本质上来讲，它就是描述了从啊一六年开始的这种我们说逆全球化背景下的一种思考，啊这一点其实很关键，我们所有的东西其实都是可以从这儿开始作为一个重大转折的。那么从一六年到二零二零年，其实这个过程中它是呈现一定的这个波动的，但整体来讲我们都是朝着这样的一个方方向在发展。这个阶段中间呢，我们说你你的这个早期的这些在处理的这些债务的问题还没有完全的这个发酵。第二呢，海外呢还没有完全的做好充足的准备啊。又经历了这场这个疫情，所以你知道，在疫情前，多多少少对我们来讲还是一个很好的窗口期。这个窗口期里，就是我们的内政还没有完全的这些债务问题还没有完全的翻出来，那但是啊已经在处理了。啊，外交呢，外外交方面呢，虽然说我们已经开始经历了贸易战、科技战，对吧？甚至包括啊资本的逐渐的这个分离，但这个无论是美国也好，它还在走这种低利率啊、估值的这种环境。在这种背景下，整个这个外围环境可能对我们都是有利的。但是从这个二零二一年开始以后，这个条件呢就在巨变，啊，你就会发现呢，我们说原有的这些要素呢迅速的在啊摆到了这个桌面上，啊，迅速的已经摆到了桌面上。哦，已经烫的差不多了，不能烫太久，我们把它稍微的倒上，好，一会儿各位都拿着，拿上的喝一点哈，品一品。啊，我们在这个录视频在这儿，我们就不不不直接的录我这个喝酒了，对吧？这万一被审核给剪辑掉了就不好啊。最后我们可以卡掉了，我们再去这个品一品。在这种背景下呢，我们所有的问题就开始翻出来，呃，这就导致了其实啊前两年的时候，呃，这个二零，呃，这个二三年，二二年年底二三年年初的时候，我就跟大家说，我们其实面临着是分子可能也不好，分母也有问题。啊，分子呢其实指的就是我们内政，啊，分母你可以理解就是我们的外部的这个环境，啊，无论是这个地缘政治呀，资本也好啊，甚至包括外交也好啊，还有什么呢？还有包括我们的啊外部的这种估值利率的压力。内部呢分子呢就是我们的整个经济增长，债务背后的杠杆债务，啊。啊，房地产等等。
