---
id: "a4974edc-6889-4af7-892d-cfe05009267f"
video_id: "7253839772836302113"
title: "大学前后的冰火两重天：就业错配与教育焦虑"
summary: "大学生并非绝对失业，而是无法承担高成本下的“体面工作”；前段教育的极度内卷，实则是被高昂生活成本倒逼的焦虑营销。"
tags: ["大学生就业", "教育焦虑", "劳动力市场", "社会成本"]
published_at: "2023-07-10"
duration_sec: 1225
likes: 1398
source_url: "https://www.douyin.com/video/7253839772836302113"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：大学前后的冰火两重天：就业错配与教育焦虑

大家好，呃，今天呢跟大家聊一下啊，我在这个几所大学啊，还有几个初中高中啊，走访的这个情况。那这里边呢其实会涉及到两个话题啊，第一个呢是关于目前大学生就业和失业的情况啊，当然了我们看数据呢啊这也是上了最近的比较热门的情况，就是关于大学生啊失业率百分之二十的啊这么一个统计数据。那第二个呢我们说在初中和高中啊，也就是大学前的啊这种状态啊，我们去聊一聊关于目前啊很多学校、很多家长、很多宝妈啊目前的这种啊鸡娃的这种状态。那。那实际上呢，我们看到了以这个大学作为一个分水岭，啊，在上大学到就业这个环境啊，以及到上大学前考大学前，其实典型的啊，非常的这个冰火两重天的啊一种状态，啊。啊，首先呢，关于这个冰啊，就是目前大学生啊毕业到啊这个就业的这种状态，那么到底是这个什么状什么这个啊因素？啊，第一呢，我们来听一听这个啊，我们说学生们的啊这种讲法，那么从。那么从学生的这个角度来讲呢，可能更多的认为呢是当前的啊这个经济状态啊，这个就业的啊这个啊岗位啊，包括这个好工作啊可能是非常的啊这个少啊，而且呢好工作的这个充分的这个竞争啊也非常的这个剧烈。啊，那当然了，大家对于好工作的这个定义呃我觉得是比较的这个模糊的啊，因为作为啊我们说从大学到社会来讲，每个人可能希望的都是那种衣着光鲜的啊这种好工作。啊，那么你比如说如果是北上广深的话，那当然大家算的一笔账啊，啊如果说四五千的块钱的工资，其实想啊我们说很衣着光鲜的养活自己啊，实现这样的一个就业职业的一个规划其实是非常难的。那么当然了，大家简单的算了一下一个好一点的工作啊，可能这个成本。的代价啊，得在八千到啊一万块钱，所以说。所以说呢，在这儿呢，其实就产生了一个非常大的一个分歧，就是真的是没有工作嘛？其实这句话其实不完全的正确，啊，应该说呃没有我们说衣着光鲜的好工作，这句话我觉得其实可能更准确些。而这个比较低端的这些工作岗位呢其实是有的，啊，当然了也是同样的这个竞争，你要跟那些没上大学，可能初高中就已经出来打拼了，那对方比你的优势可能不一定在啊我们说这个学历上啊，但是呢在吃苦耐劳，可能在手艺活上可能更这个精一些。啊，我们在调研的过程中有没有那种大学生，就是真的我们说连这种啊我们说基础的服务性行业的这些工作啊找不到的，啊，然后呢真正我们说这个叫兜里一毛钱都没有的呢，这种呢其实有，但是比例很少啊。它有的时候会被啊我们说媒体给这个啊放大，很多的年轻人呢，目前可能大部分的年轻人目前处在的一种状态是对于这个好工作的。追求，啊，对于好工作的追求，这一点是明显的出现了供应和需求的不匹配，也就简单讲，我们说想找工作的大学生是比较的多的，啊，但是这类的工作，啊，我们说相对来讲是比较的少的，那。那你像目前大概这两年我们来看，其实好一点的大的公司的这个HR，其实明显的能够感觉到自己手上的啊这些啊我们说应届生的这些简历，实际上是啊我们说越来越卷了啊，就这个简历水平越来越高了。啊，你可能在十年前的时候，比如说像金融机构的这些HR，可能拿到的简历呢，在我们说这个国内啊，我们说这个啊一些一本啊，甚至一些二本还能够筛出来这个一些啊年轻的孩子去用作基础的这个岗位。但是呢现在你发现呢，可能由于这个简历多了啊，这个一本二本可能就直接在第一轮上啊可能就被这个刷下来了，上来不是这个九八五就是二幺幺，再么就是海外的这个名校。那对于用人单位来讲，因为岗位没有增加，所以我可挑选性就比较的多了，那么可能会显得出来。哎，我们说很多的啊，这个这个年轻的孩子可能就就此被这个刷下来了，那那这一点呢，用我的话说确实是啊这样的一种状态，那对。那对于年轻人来讲呢，这个所谓的去寻找衣着光鲜的这个好岗位有没有错呢？我其实交流下来，我觉得我也不去啊我们说说他们不对，啊，我也不会可能像很多的人去说，啊，这个同样的这个年轻人你为什么不能够去这个服务业去端盘子啊，去这个我们说蜜雪冰城对吧，挣个四五千块钱，至少能够养活得住你，我觉得这点是缺乏这个调研的。啊，如果这些年轻的孩子愿意或者选择留在了这些这个大的城市，那么目前的这个综合成本，我们说对于他们来讲。他没法像这个很很多的这个我们说农民工一样，或者说像很多的这个啊我们说社会的啊中底层的这个阶层也好，去接受这样的一个环境。那那当然了，你说能不能撕下这样的一个啊我们说长袍啊，最终的融入到这样的一个劳动人民环境中呢？用我的话说呢，如果没有到啊被社会真的鞭打或者毒打到那一刻的话，我想可能大部分年轻人还是要充满啊还是想充满这个理想，充满啊梦想的。那这样的话，实际上我们说你考虑到房租、房价、出行成本、手机成本，其实现在像上海，用我的话说啊，这些白领的年轻人低于八千块钱啊，我说可能都很难去我们说真正意义上实现他们的一些这个想法，真正意义上的稍微的衣着光鲜一点啊，但。啊，但是呢，我们说并不像很多人理解的啊，我们说可能服务性的岗位还是虽然卷，但是也有啊，不至于说真正意义上的那种失业需要去领失业救济金的啊，这部分没有。那另外呢，还在调研的过程中，还有一批大学的孩子，他是很典型的就是自主性的这个失业啊，因为对于他来讲呢，呃，包括他的他的这个家庭的这个，尤其是家庭的这个背景啊，给他提供了足够的这个支持。那这个呢，其实如果在座各位是大学生的话，其实你可以看一下，那你们身边的这个同学里边其实就会有这样的一批人。对于他们来讲，可能大学毕业后的第一件事情是啊，这个去旅行啊，第一件事情去感知这个世界，他并不用去考虑关于工作的这个问题啊，甚至我们说可。在别人的眼中觉得不错的啊，一种光鲜的这些岗位，可能对于这批的啊孩子来讲，他们甚至都不会去看，不会去这个考量。那如果不是家长去逼着他们的话，他们可能甚至我们说愿意选择这种啊，我们说待业两三年啊，然后去寻找自己的机会，去寻找自己想做的这种事情。那你说这些孩子算不算失业呢？啊，从某种程度上来讲他算，但从某种程度上来讲他又不算。啊，当然了，这部分呢都是这个金字塔中间的这一部分少部分的这个孩子啊，对于大部分需要啊进入社会的啊这些年轻人啊，目前来看呢，我们说你确实是供给大了啊，就是这个这个大学生在贬值嘛，这三个字其实是在这个贬值，对吧？对吧？以前呢，咱说句不好听的，你你以前看这个简历的时候，可能一家小的公司很少会看到一些啊名校的这些简历，现在你可以看到这个卷的是这个一塌糊涂的啊，卷的一塌糊涂的啊。所以这样的话会给予他们一种啊非常啊激烈，在就业岗位中间非常激烈的啊这么一个环境啊。所以不要把这些问题混淆啊，可以跟他们这个多交流一下。但是呢，我们说在在这个大学生之前的这些啊小升初啊、初升高啊，对吧？大家这个千军万马的这个过独木桥啊，我们所有人的目的可能是说啊，我过了这个独木桥，我好不容易变成了名校大学生啊，我就可以啊一劳永逸啊，解决很多的这个问题。那从现在的这种状态来看呢，可能用我的话说，人这一辈子一直在这个千军万马过独木桥啊，可能大学这个。啊，原来大学这个门槛啊可以实现一些这个裂变的时代啊，我们说也随之这个结束了啊。所以说呢，可以说你从小升初在卷，初升中在卷啊，这个高中到大学在卷，大学到就业其实依旧在卷啊。那不再像以前我们说金字招牌大学生金字招牌啊那么的啊容易了，当然了。当然了，对于现在的很多大学生来讲呢，其实也非常的这个自发，啊，也非常的这个自发，啊，我们说一一呢是呃现在的很多年轻孩子可能高中毕业考完试到了大学的时候，现在的新闻媒体也都非常的这个发达，对于他们来讲很容易去了解到当前就业市场的啊这种状态啊，甚至包括经济的这种状态。所以说在我这个交流的过程中，我发现有些大学生呢其实很自主的就已经在做了自己的啊这种规划，啊，不再像也不像很多人讲的说大学生到了大学啊都是这个我们说天天吃吃喝喝玩玩乐乐打打游戏啊，这个这个泡泡妞对吧，不不务正业啊，正课不怎么学，那这类有没有呢？有啊，就是我说的有有些孩子可能考上大学了以后就觉得哎我千军万马过来了，我可能就比较的随意了，但可能。现在很多的孩子其实是，在大学的过程中就已经在充分的做准备了，对吧？你英语的四六级，对吧？你该考雅思的考雅思，考托福的托福，啊，很多孩子，比如说像金融领域的啊，各种资质、各种证啊，都在考，他在增加自己将来啊，在就业这个市场中的任何可能性的这个筹码。甚至我们说还有一些大学生啊，三五个、五六个啊，可能在大学的时期就逐渐的开始进行了啊这种创业的啊这种想法和规划啊规划。那其实这都是比较不错的，啊我们说这些这个年轻人，那么他其实很早的意识到了啊将来的啊我们说毕业以后的这种状态。那当然了也有一些保守的，保守的人人家也是在积极的，举个例子很
有一些保守的孩子可能很早的就在准备啊考公务员，考公，啊虽然说考公以后是一个啊我们说这个这个这个相对的铁饭碗嘛，但是你也需要考的，对不对？也是需要千军万马过独木桥的。所以很多人在大学的四年中间，也不完全的在向这个浪费时间啊这个浪费了，因为很多人意识到这种充分竞争了。所以说用我话说，如果这些都都做到了啊，那么我们才能够说是市场环境的这个啊问题。那但是如果这些都没有做到的，一味的去埋怨整个这个市场环境或就业环境的话，我觉得也是有所偏颇的。所以整体去看呢，我们说呃这个难度哈。我们说大学生毕业后的就业难度啊，这种供需关系啊，其实跟这个失业率我觉得是比较吻合的，但是呢，它没有差到啊我们想象中的那种百分之二十失业找不到工作去领失业救济金的那种概念，我觉得还是这个两回事儿，那么另。那么另外呢，在我们走访的过程中去看了当前的这个初高中的这种状态，你看初高中的状态这种竞争其实我觉得比大学生啊毕业甚至大学生找工作呃都这个都基本上是不差的，甚至我们说更加的这个卷啊，那这种卷呢其实我觉得嗯也有一些不太好的这个现象，就是刻意的去营造出来啊，所以你看现在这个宝妈这个群体实际上是我们说这种焦虑营销啊，这种焦虑感营造啊非常适合他们的一部分群体啊，把他把你拉到家长群里啊，家长群里基本上天天的都是在很焦虑的在讲啊这个千军万马过独木桥，中考怎么样，高考怎么样啊，全校排名怎么样，全区排名怎么样，全市排名啊这个怎么样，啊，是这个多少多少的孩子暑假已经在补课了，对吧，正好现。现在是暑假啊，我们看现在的这些孩子们，无论是小升初结束的还是初升高结束的，这些孩子们现在一点都不这个轻松啊，一点都不轻松，对吧？你最近你看这个北京也好，或者上海也好，你会发现它的机票啊、酒店呀，啊，我们说甚至高铁站呀，你都会发现非常的拥挤啊。这个疫情结束了，现在有很多的孩子也都出门啊，我们说在组团啊，所谓的这个游学啊，现在这个有一些家长其实就晒说了，哎呀，这个现在真的是养个娃卷不动啊。对吧，大家都游学，你也得报名去这个游学。我想想我们暑期的时候，对吧，下河，我们小的时候下河摸鱼的、抓虾的，父母不怎么管的，对吧，这个这个不照样也长大了啊。现在你会发现啊，似乎你不去游学啊，你不去参加暑期培训，你就跟不上。啊，当然了，有些家长的反应我觉得也挺现实，对吧，他说啊，你看如果这个初升高了，对吧，你不去参加，不按照老师说的去参加这个暑期的啊这个提前的培训班，那等上了课的时候呢，这些老师讲课们就会非常的快，对吧，一页呃这个这个一节课六页，一节课六页的这种讲法，那你的孩子如果没有提前的去学习这些内容的话，到了学校你其实是跟不上了，一旦跟不上，那就全盘会这个结束。那那你说这个作为师长啊，作为老师来讲，你上课的时候不应该把这个问题讲得很清晰。很细吗？不，你会发现呢，啊，当然也有一些这个老师啊，我们说他在这个暑期的时候是为了这个培训而培训。培训的，但是这个确实给很多的孩子包括家长营造了这样的一个焦虑感，并且呢增加了大量的这个成本。啊，虽然说前两年我们在打击这个教培领域啊，但这些教培领域真正打击的啊，我们说全是这种兴趣性的培训，而在这些主科上的这些培训呢，啊，我相信几乎各地目前依旧这个存在。当然了，我之前呢我也讲过，你从老师的角度来讲也不容易，对吧？用我的话说，可能对于政府对于财政该给予老师的这种啊补偿啊，或者说让老师们可以衣食无忧的这种状态，为人师表的这种状态没出来，大家全扔到市场上，对吧？那用我的话说，老师也是人，他也要活，他也要养家糊口，他也要买房子。那你这些资产价格持续上涨了以后，对于老师的那些工资薪资来讲是不够的，那你你就营造出了这套啊这个商业模式，那当然这种成本最终。还都是由啊我们说孩子们的这些家长们、宝妈们去这个买了单，啊所以说很多的这个家长群里你可以看到啊大家这个一讨论就说养娃的成本有多高，养娃的成本有多高，这些成本不光是正常的上学的啊这些成本，其实这种隐性的成本目前非常的高，对吧？这个我看了一下他们的这些群里报的这个账，啊基本上一个月参加什么这个游学几千块到几万块不等，对吧？还好现在呢目前国际的航班没太恢复过来，对吧？出国游学十来万的也有，那然。那然后呢，八月份以后开始提前的这个上课对吧？一对一的课程四百块钱一节对吧？一对多的课程两百、三百、五百不等啊。然后呢，你会发现一个家长基本上在一个暑期花掉一两万块钱是这个非常正常的啊，那你。啊，那你说，如果这样的这个成本，啊，我们说这个这个让让大家交流的时候都会，啊，这个很焦虑的话，那么你怎么能够去说服现在的年轻人说生孩子吧，生孩子以后将来把他长大了以后给你这个养老送终，对吧？这个他算一笔账，这个成本他是否能够养得起呢？对吧？所以我们看到现在很多的这个问题，而且家长的这种焦虑无非就是希望孩子在高中以后能够迎来一个啊高考，考上一个好的学校。但是你从现在大学生的这个啊这种状态，你就算是高考迎来了啊我们说这样的一个状态，啊，上了这个好的学校，你真的就解脱了吗？你似乎发现是他们大学毕业后，你依旧需要啊我们说付出很大的啊这种心血，可能甚至我们说大学毕业以后，他一旦真的啊我们说进入到了这种充分竞争的这种状态，你甚至可能还会再。啊，我们说焦虑起来，很多家长可能还会再次焦虑起来，啊，所以用我的话说呢。放这个这个现在很多的这个社会环境，我觉得可能需要去思考思考了啊，为什么会造成啊这样的一种状态？从社会的角度来讲呢，我们其实啊我们说应该去改变这种以大学生为主导的这种状态了，它不再是以前那种大学生就是一个金字招牌，我觉得应该改变。第二呢，对于劳动者的啊这种收入啊，劳动者最光荣啊这种也应该啊我们说得以这个啊重视。那么年轻人呢在整个就业市场中间呢，也可以这个相对的啊这个多元化一点。当然我们说最重要的还是我个人看聊完的话，我觉得最重要的还是一个问题，就是目前的这个成本对吧？嗯，这个用我的话说呢，你之所以显出来这种啊我们说衣着光鲜的岗位的短缺的根本原因是因为他大学以后。以后他很难自己去降下来了，在这个城市里要买房子，要真正的生活下来，他对于收入、对于工资的这种需求是刚性的，啊，这个成本是硬性的，啊，所以说呢，我们说这个这个这个问题啊，这个前后者这些问题，我觉得，哎，其实挺复杂，啊，它不是一个简单的我们就说啊，年轻人失业率有多少，这里面的相对问题，我觉得还是这个很复杂的。啊，所以说呢，大家可以通过哎刚才我们实际走访以后交流啊得到的这些信息，啊，去比较的啊这个这个积极的啊公正的去想想这个问题，啊，去想想这个问题，它绝对不是一个单一的角度上这个问题就能够得以解决的，啊，都能够得以解决的。
