---
id: "2ea04797-8371-4b67-b4e4-a058d3bb6d3f"
video_id: "7352434288505212211"
title: "风险偏好决定消费逻辑：从供给主导转向需求主导"
summary: "消费升级降级本质是风险偏好变化。未来中国将进入需求决定供给阶段，不懂此逻辑者将被市场淘汰。"
tags: ["风险偏好", "消费行为", "供需逻辑", "宏观经济"]
published_at: "2024-03-31"
duration_sec: 247
likes: 572
source_url: "https://www.douyin.com/video/7352434288505212211"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：风险偏好决定消费逻辑：从供给主导转向需求主导

关于这个消费的风险偏好这件事情，我觉得想跟大家简单的聊两句。因为呢，前面我们讲过了这种风险偏好，无论是在房地产上的啊这种传导，还是在其他金融资产上的这个传导，都是有一个标准的路径的。其实消费品同样也存在着这样的一个风险偏好。很多人会把它单纯的理解成消费的升级或消费的降级，那这个呢其实不太准确。消费端其实升级也好，降级也好，本质上是跟风险偏好有着很大的一个关联的。啊，那么这里边典型的两句话也是我们电影里经常讲的，它能够表述着风险偏好扩张过程中消费品市场的一个典型特征。第一个呢就是但求最好，不求最贵，不求最好。第二个呢是甭管有用没有，全给大爷装上，也就是讲究这功能多，一定是越多越好，越集成越好。那倒过来相反的时候呢，你会发现风险偏好收缩的时候呢，对于消费品的这个态度就会变成了不求最贵，但求性价比。另外一个点也就变成了把这个没用的功能全给我去掉，尽量的我花比较少的钱只买我最能够用到的这个功能。你仔细品品，我们的各种消费品中均存在这种现象。其实呢，我在这个以前跟大家分享过，过去的二十多年的时间里，三十年的时间里，日本处在这样的一个通缩和风险偏好下行的这个阶段。所以说日本的产品的标准特征，它是叫做需求决定供给，它是风险偏好下降型滋生出来的这种需求，而不是中国在过去的十几年中表现出来的是风险偏好上行的过程中的消费的这个需求观，所以说大家呢会有一种误觉，总是觉得说日本的产品跟我的需求之间相隔甚远，因此呢觉得它很差。其实本质上来讲是因为你两边处在不同的风险偏好上。那举个例子，你比如说你的这个汽车，汽车的风险偏好的极值，也就是它最大风险偏好的时候，它就符合这个逻辑，不求最好但求最贵。第二呢，管你有用没用的全给我装上，那你会发现其实我们过去的几年的汽车行业的发展就是朝着这种风险偏好在这个走，那我们很多人其实是没法去理解雅阁永远不拐砍的凯美瑞它背后本质的逻辑到底是什么。其实在经济学里这其实也简单，在风险偏好上涨的时候，也就是大家讲的老百姓认为的这个消费升级的过程中呢，它叫供给决定需求，哎，iPhone 出新的了，我就换，出新的我就换，出新的我就换，这叫供给来决定需求，也就是我的需求永远很旺盛，在这种背景下，我可能要求很多，但是产品没法满足我。但是当你风险偏好下降的时候，你的需求开始萎缩的时候，你进入到一个漫长的长达二十年的通缩阶段的时候呢，你就会理解了，它是由需求决定供给，也就是厂家生产什么样的一个商品是由消费者的需求和风险偏好来决定的。啊，那么很简单，这样的产品能够销售一直的在那个市场中间存在，一定是由它的消费者来决定的。啊，这种背景下呢，企业的供应就进入到一个被动性的一个关系了。国内呢，因为大家都处在这样的一个正向反向反馈的过程中，大家对这个事儿没法做真正意义上的深刻的理解。但是我想也许在未来的十年或者十五年，甚至更长的时间里，大家开始慢慢的可以感受到这种所谓的叫风险偏好收缩下对于商品、对于需求的这种变化，甚至它会慢慢的传导到企业上架的。我相信这个事儿呢，就是越来越多的商家谁先明白了中国的将来是需求决定供给，而不是供给决定需求的这个逻辑，那么谁就能够把握住这个市场的这种变化。
