---
id: "02cb66e8-8e85-4880-9c73-2e3d5ead1578"
video_id: "7334599482237062412"
title: "付鹏：企业债务风险根源在投资端而非融资端"
summary: "国企与房企的债务危机本质是投资回报率的周期性崩塌，而非融资难；对抗债务螺旋的核心在于通过供给约束获取“通胀税收”。"
tags: ["企业债务", "供给侧改革", "投资回报率", "宏观经济"]
published_at: "2024-02-12"
duration_sec: 538
likes: 293
source_url: "https://www.douyin.com/video/7334599482237062412"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：付鹏：企业债务风险根源在投资端而非融资端

大家好，呃，我们接着春节的这个闲聊啊，呃，这两天的这个气温呢明显的这个转暖了，啊，明显的能够感觉到这样的一个呃春夏的啊一个暖意的一个回归了，啊，那么我们继续的这个小酌微醺一下，跟着大家这个闲聊啊。啊，那当然了，因为气候的原因啊，今天天气其实已经转暖了，我们就不再温酒聊天了啊。我这个刚从冰箱里把这个冰镇的拿出来，啊，加上了一些冰镇的不锈钢球啊，我们就小酌啊，边聊一下。啊，今天跟大家聊什么呢？其实还是聊聊关于这个企业部门啊，聊聊企业部门债务，当然了也就直接的会会关系到一个我们说这个这个点就是融资啊，那它自然而然的就跟上一期我们闲聊的这个话题中间呢有一部分的内容就会连接起来。那关于这个啊企业部门这个债务啊，首先第一点关于债务这个话题啊，在过去的两三个月的时间里呢，我写了一个很长的啊这个日记啊，大概现在有七八篇了吧，那大概累积起来主要是在讨论目前的债务的话题。啊，大家有兴趣呢，实际上这东西可以到我的公众号上去翻一翻。啊，当然以后呢，有机会呢，我们把它汇总一下啊，看看能不能这个字数够了以后呢，我也专门的向瑞达利欧先生致敬，啊，出版一期这啊关于这个债务的啊书籍啊，其中主要是我自己这几十年的一个理解吧。那当然了，我们讨论到这个企业部门债务，尤其是讨论到中国的企业部门债务的时候呢，它实际上比较的特殊，因为它里头的这个成分呢非常的这个复杂。啊，我们有国有企业，有民营企业，对吧？我们还有这个政府的一些隐性的啊这些融资平台啊，从定义上来讲它也属于企业，但是它的这个债务呢，更多的我觉得是承担了地方政府的啊一些这个投融资的转移，所以你真正把它定义成企业部门债务，我觉得可能也不准确，可能把它定义成政府部门的债务一种隐性的，可能更为的这个准确一些。呃，把这个抛开，我们主。主要讨论的实际上就是啊真正意义上的企业部门，但中国的这个成分里边呢，我们说国有企业还有一部分，另外一部分还有民营企业。啊如果按照类别的这个划分呢，我觉得其实还应该把类似于这个跟土地财政相关的，啊包括房地产开发型企业，它的这个债务问题其实也都应该单拎出来去说，剩下的应该是生产制造呀或者服务型企业。今天呢我们在这儿呢其实重点想聊的可能是关于生产制造、研发、服务这类型的企业债务问题。啊因为关于房地产、土地财政，甚至包括国有企业呢，它的这个债务的问题呢压根就不会出在这个真正意义上的融资环节，啊它的大问题其实都出在投资环节上。你想对于国有企业来讲，它不会存在着民营企业的那种所谓的信用不足啊、抵押物不足的这些问题，啊因为无论是国有资产也好、土地也好，啊国有的这些无形资产也好、信政府的信用也好，都可以集中的在国有。企业的融资环境中得以体现，所以说你压根就不用担心它会存在着真正意义上的融资难的问题。当国有企业这个爆发债务问题的时候，比如说九十年代朱镕基总理的时候，它的大问题呢实际上是在于它的效率和它的投资端出了很大的这个问题。啊，另外呢，我们说关于像现在这两年的房地产开发型企业啊，无论是它是国企的还是民营的，啊，当前似乎都面临着重大的这个债务风险。但是呢，你要知道啊，它在过去的这个二十年的发展的过程中，住房市场化改革的这种发展过程中，它的大问题从来也不是融资啊，因为它本身就具备着极强的信用抵押物，啊，它手上有土地啊，你只要有了这个信用抵押物，你其实也就是变相的拥有了信用和这个杠杆。所以说对于这类型的企业来讲呢，它的很大的问题就是在于投资端上遇到了大麻烦，也就投资回报率遇到了大麻烦。而它的投资回报率呢其实是有很强的周期性的，我希望这一点呢大家仔细的去品一品，去理解一下。那比。那比如说政府型的这个企业啊，因为它要承担很多的这种社会职能呀、公共职能呀、国家的职责呀，啊，除了这个效率本身具有比较低下啊，所以我们一直在进行着国企改革嘛，也就是说，这个改革的深度、力度其实涉及的方方面面，但本质上就一个核心，就是如何把它的效率，啊，得以提升。但是呢，由于呢，我们说大部分的国有企业呢，其实在过去的二三十年里，它控制着这些啊上游的这些重资产投入，跟国家相关，跟民计相关的啊这些上游，那这些上游本身就属于典型的我们说投资周期长，对吧？资产回报率低啊，重负债，啊，所以说对于它来讲，也就是国企去做才能够实现这种我们说这个二三十年翻天覆地的这种变化，如果民营企业踏踏实实去做，它需要累积这个信用的话，它的周期会逢，啊，非常的长。所以说呢。以国企为主，在核心的领域以国企为主，它实现是多重的这个目标是。啊，当然我们说任何事儿啊，皆有利和弊，啊，这种事儿呢，呃，看似好像违背市场经济的逻辑，啊，有这个弊端，啊，但同时呢，在经济发展的过程中，它也有它的这个利。但是呢，它的另外一个大问题是什么呢？它的弊端就是周期性。啊，也就是所有的这种资源类的，啊，信用本身是具有周期性的。你可以把土地也理解成资源性的一种信用，啊，你把这个矿山，啊，煤、油气、电等等，这些其实都可以理解成资源性的，啊，我们说这个信用，它本身呢具有很强的一个周期性。啊，所以说呢，你会发现呢，当周期性好的时候呢，它本身信用是扩张的，那么资产负债表是良性的，债务的风险是减小的。但是倒过来的时候，啊，它的资产负债表恶化，对吧？债务的这这个风险在不断的这个扩散。啊，它就会出现这种信用的这种风险，啊，那其实呢，我们说在二零一六年进行的供给侧改革，对吧？本质上来讲，大家想想，也使得很多的上游的国有企业得以脱困，啊，因为。啊，因为本质上来讲，你只有逆周期通过供给端的调整来抵抗这个需求端的周期性，啊，使得这个上游的企业呢可以打破这种周期性，获得这种通胀，获得这种利润。那这种利润本质上来讲就是收税的能力嘛。我一直讲过，对于企业来讲，通胀就是税收。啊，企业如果想抵抗这个债务的风险，本质上来讲就是要么出在融资端上，要么出在投资端上。投资端上一定要出在出现这个通胀，啊，如果投资端上出现通缩，那它的债务风险就会螺旋式的循环。啊，所以说呢，你会发现呢，我们二零一六年当时搞的供给侧改革，其实到今天为止都在我们的股票市场上是有所反映的，大家品品，啊，举个例子，比如说某些上游的这些资源类的国有企业，它其实本质上在二零一六年之后就已经进入到了一种良性的啊循环机制，即便在现在整个大的经济环境，啊，或者是这个资本市场大的环境不好的情况下。它也可以依旧的屡创新高，但它根本原因是什么？根本原因就是通过供给端的调整抵抗了需求端的周期性，来获持续的获得了这样的一个收税能力，并且由于它控制的这些上游煤油气电水对吧，通讯等等，这些上游它本质上来讲就是不论经济好和坏，它都可以持续的收税的。而它一旦打破了这种供给端的，啊，这种调整以后，啊，我们。啊，我们说它对需求端就不敏感了，大家可以品品，包括巴菲特，我之前跟大家解释过巴菲特买西方石油的很多的这个逻辑，虽然是在市场经济的这个框架下，但同时也具备着我们说供给端的一些特征，供给端的特征，无非是一个是靠市场出清，一个是靠计划出清吧，但核心的逻辑都是一样吧，通过约束供给端来获得通胀，来获得这样的一个我们说收税的补偿嘛，啊，核心都是在这儿嘛。所以说对于他们来讲呢，对于这部分国有企业来讲，啊，包括房地产来讲，它最怕的是这种大的周期性。那像现在房地产的债务问题，为什么我们去讨论到人口啊，其实本质上来讲也是一样呀，你的人口就是你的最大的周期啊，你的城镇化周期，你的人口周期就是你房地产最大的周期啊。所以如果这个周期性来的时候呢，你对应的也就是你的债务的风险也就来了，但这个东西呢确实嗯不太好解决啊。
