---
id: "ad3f8977-5b2c-401e-9c28-b69b09a861b4"
video_id: "7377244162304838951"
title: "去杠杆周期下，不炒房也不炒股：风险偏好收缩与现金流回归"
summary: "别天真地以为不炒房就会炒股。在债务收缩周期里，所有资产都在去杠杆，资金只为当期现金流买单，没人再赌远期预期。"
tags: ["去杠杆", "风险偏好", "资产配置", "宏观经济"]
published_at: "2024-06-06"
duration_sec: 243
likes: 1483
source_url: "https://www.douyin.com/video/7377244162304838951"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：去杠杆周期下，不炒房也不炒股：风险偏好收缩与现金流回归

这两年跟很多朋友交流的时候啊，很多人其实会问到说，哎，这个市场上这么多的这个钱，对吧？原则上来讲应该是不缺流动性的。这么多的钱如果说不炒房子的话，是不是就理论上应该去炒股啊？我相信呢，这可能是很多普通的人会有的一个这个疑问啊，当然也会被这个迷惑。那事实呢肯定不是这样子啊，因为整体的这个流动性啊，钱虽然是在啊，但是呢你要分这个钱到底是来自于什么，有很大的一部分在过去的十几年的时间里，尤其是零九年之后，中国呢实际上对于我们的每个人来讲，我们所谓的这个钱除了自己挣到的以外，还有很大的一部分是来自于这样的一个加杠杆借贷的行为。那你举个例子，你买房子的时候可能五百万的房子，你只是付了一个首付啊，然后剩下的其实都是用的银行的这种借贷啊。那么这个在整个大的环境中间呢，我们统称是这个债务驱动型的加杠杆行为，所以这个流动性呢本质上来讲对杠杆的依赖，对于负债的这种依赖是极重的。啊，那么当这个大的风险偏好不变，也就整个社会呢仍然处在一个啊高负债能够运转的下去，啊高杠杆能够依旧的这个依存的话，那么它才会发现发生一些短期的这种切换。那么比如说房地产如果停滞了，嗯，大家就会去这个炒房炒股票。啊，那这个在这个二零一四年一五年的这个中间呢，我相信大家其实都有所感受，啊，那个过程中就是一个呃总的杠杆和总负债的行为不变化，但是呢在资产之间做了一定的这个切换。当然了所有的资产表现出来的肯定都是一种杠杆性的一种啊这种行为，啊，这个表现的特征啊都是一样的，啊都是一样的，啊，就是一个字嘛，炒嘛。但是呢实际上从这个一九年以后啊，一八年一九年之后呢，整个这个中国的啊我们说这个这个这个核心呢发生了一个很大的变化，啊，我也就简单讲整个社会的风险偏好呢在急速的收缩。啊，那么在之前呢我也跟大家聊过，很多人对这个风险偏好的这个收缩的理解呢是不一样的，啊，因为很多人总认为呢只是依旧是一个。啊。短期的，那所以他得出了一个结论呢，就是说哎，那不炒房理论上应该去炒股。事实上来讲这几年呢，你会发现我们的所有金融资产其实都是在收缩的啊，不仅是房，不仅是股啊，那么你看比较火爆的债，它其实本质上来讲是一种风险偏好的反向，也就是当大量的资金啊这个都涌进这个债券市场啊，这个去寻求这样的一个当期现金流啊，固定性的这个当期现金流收益的，这其实是一种典型的风险偏好收缩的这种啊迹象。那么这种现象的这个出现呢，我们可以整体的说就是风险偏好的这种变化。但我之前也强调过，当前的这个风险偏好绝对不是说啊老百姓有钱不愿意花，而是我们需要考虑一个中长期风险偏好的这种转折，因为这种转折将带来的是一种去杠杆啊，我们说降低债务的一个过程。所以说钱去哪儿了啊？很简单，债务和杠杆如果收缩了，那其实很多的钱是用于还债了，或者很多的钱是主动收缩了啊，对吧？我不要去借贷，我不要去这个加杠杆，那么整个这个这个这个借贷和杠杆如果开始收缩的话，那对。所有的资产来讲都是一样的，所有的资产都要经历去杠杆、去这个债务啊，然后回归当期现金流。甚至不光是我们说资产了，包括这个企业的运营过程中，我相信这个大概这一两年吧，很多的企业家开始陆陆续续的在做一件事情，就是啊我们说就是这个降本增效。那所谓的降本增效呢，就是增当期现金流，我不再愿意去赌这个未来远期了，我不愿不再愿意去投这个未来的这个预期了，我要的就是当期能不能盈利，当期能不能赚钱。那么不能这个盈利和赚钱，那么该降本增效的降本增效，该这个减员的减员，该裁员的裁员，该降低成本的降低成本，如果还不行，那么该关的则关。那么整个社会的这个风险偏好呢，就将全向的涌入到这样的一个当期现金流上啊，当期现金流上。所以说呢，这不存在着所谓的不炒房了就炒股了，原则上来讲是去杠杆去债务的过程中，风险没有收缩的过程中，实际上是什么都不会炒了。啊，如果再说的稍微专业一点，就是所有的远期投资回报都不要了，大家都追求当期现金流了啊，不知道这个回。啊，能不能解到你的这个心中的这个疑惑啊？
