---
id: "2d873554-b5b4-49a9-983b-2791440a0d79"
video_id: "7606223029592444211"
title: "超高层住宅是未来城市垂直废墟"
summary: "付鹏断言：超高层住宅产品本身有致命缺陷，将来就是砖头，豪宅标准里绝无它的位置。"
tags: ["房地产投资", "住宅产品力", "城市居住安全", "物业治理"]
published_at: "2026-02-16"
duration_sec: 196
likes: 8590
source_url: "https://www.douyin.com/video/7606223029592444211"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：超高层住宅是未来城市垂直废墟

超高层会不值钱的，这类建筑的房子将来就是砖头。豪宅的第一标准将来一定不是那种大都市里的超高层，核心区域都不行，哪儿都不行，没戏。最近杭州有一个男的，因为说住在四十楼，他每次要等二十分钟，他就变炸毛了。我记得您之前讲过，像这种高层住宅是未来的贫民窟，对，铁定的。你刚才描述的还不仅仅是高层住宅，你刚才描述的是贫民式的塔楼，您这弄个三梯一圈一层十几户，再弄个四十几层，你根本就没有考虑过这玩意儿咋住啊，这种的是要了命的，对吧？你都不用说你的，咱们上下班办公室是不是到了早高峰的时候也会出现这种情况啊，挤电梯嘛。早高峰的时候要等两三个电梯才能上去。对啊，人家豪宅区我告诉你，有的是两梯两户高层没问题的，但是现在呢，用我的话说，高层的两梯三梯十户二十户没戏的，这类住宅基本是很差的，核心区。哪儿都不行，豪宅的第一标准将来一定不是那种大都市里的超高层，没戏。这类属于典型的产品有问题的。那它既然产品有问题，它怎么会之前是一个网红盘呢？哈，哎呀，网红跟有没有问题有关系吗？用我话说，大部分人如果被洗了脑了，他会考虑这么多吗？当年还有个问题就是，好多人没住过这种高层，你看那会儿对吧，小年轻买个高层啥意思？高，环境好，看得远什么的，对吧？这两年我看网上基本就是，你看我家下边是云海，我家在上边，然后说啊，我每天都感觉在晃，这我开玩笑说，你住五十层上边，住啊，它不是办公啊，你不瘆得慌吗？就光一件事情，电梯呢？逃生呢？消防呢？大规模老化呢？对吧？我们现在消防云梯最高才能够到多少？你在那网上那消防真着起火来，那都没得救啊，我是肯定不行，我是绝对绝对不行的，我这么跟你说吧，一字头开头的，我还能。接受楼层里二字头开头的，我就已经不可能接受了。其实现在，比如换成我，我更多的我就是只考虑十层以下。如果有个年轻人或者是买房客，他想买一个刚需房，他有什么标准？看你需要啥了，学校、教育、医疗资源，对吧？然后第二呢，看社区，然后呢看物业，其实很重要的将来还是要看物业啊。然后呢，不是便宜就好或者性价比就好，其实说白了就是有钱的社区呢，其实整体将来会很舒服，事儿少，物业费也好，管理也好，你省心，各种因素都会考虑进去。然后像这种什么超高层的这种贫民窟的楼，其实都不应该，就完全不在考虑范围内。要么就是那种的，干脆就也没物业，纯老小区自治，业委会自己管，然后呢还有一堆大爷大妈们在那儿当业委会，也挺好。没事选个楼组长，然后哎，楼组长去开个会，哎，对对对对对对对对对，表决一下。对对，其实这种的也好，因为大妈们其实挺负责任，她退休了嘛，没事。他其实挺爱折腾事儿的，也挺好。好多事儿我跟你讲，物业管不了的，这些大妈们管起其实特管用。因为物业有时候不敢说重话，大家都是业主，大家有平权的。还是说那句话，任何的东西取决于你自己怎么想要什么。
