---
id: "af495b4d-4d4a-40fe-ac90-5b81a43fcd73"
video_id: "7396578296957324554"
title: "付鹏重返越南：打破炒房迷思，洞察制造业转移与文化变迁"
summary: "越南并非房地产投机乐园，而是承接产能转移的制造基地；其劳工权益意识觉醒与土地私有制，构成了区别于早期中国的独特经济逻辑。"
tags: []
published_at: "2024-07-28"
duration_sec: 1431
likes: 3130
source_url: "https://www.douyin.com/video/7396578296957324554"
correction_status: "failed"
---

# 原稿：付鹏重返越南：打破炒房迷思，洞察制造业转移与文化变迁

那你这次去越南准备是去要看一些什么？我这次主要是到河内去一趟，一呢是过去这证券交易所那边去重新的拜访一次，上次去的时候那会儿你还在新西兰呢，大概二零一四年左右了，这时隔也都十年了，过去看看。另外呢现在也有一群朋友正好在越南考察和访问，那我过去呢也跟他们汇合一下，去分享一下我们过去十年在越南的这些经验，嗯，因为他们其实都是第一次过去嘛，正好这个周末我也抽个时间过去一趟，对。而且呢越南说实话这两年的经济发展这十年吧经济发展状况还是这个不错的，有机会的话你到时候可以一起过去，我带你一起过去看看。河内实际上属于它的北部嘛，南边还有个重镇叫胡志明，又名叫西贡啊，这样就说去过去聊聊天嘛，看一看。嗯，对于越南经济和房地产相关的方面，你有什么预期吗？在去之前。呃，其实很多人都是抱着这样的一个希望的，觉得说去越南可能目的呢一定是跟房地产有关。我是跟你讲十年前的时候，当时跟一群朋友过去的时候，他们的第一件事情都是问啊，越南能不能炒房子，越南能不能炒房子。我觉得这个东西呢还是中国人的一个惯性。那会儿你在澳大利亚的时候，估计一些朋友过去的时候，第一件问的就是齐齐最近的房子怎么样，是不是？这个可能是一个惯性。其实越南核心不能不是在房地产上。啊，如果你看它的G D P的贡献比的话，其实房地产的相关行业的贡献比还是比较的低的，它的大头呢其实还是加工制造。嗯，它的情况更像是二三十年，二十多年前的中国吧，零几年我们说中国入市的这个情况。那这十年呢，在越南呢主要是承接了大量的这种生产制造啊产能的这种转移，所以你可以看到越南经济里面主要的表现还是以生产加工制造为主。那毕竟它的劳动力便宜啊。对对对，十年前的时候，我们过去应该一个越南的，如果会中文的话，还能高高一点，三千三千块钱左右吧，人民币啊。如果你不会中文的话，那越南的一个大学生可能就两千来块钱，那个时候工厂里的人大概就是不到两千块钱啊。那你想要比中国的工资还是要低的多的多，对对。啊，但是就这个事儿呢，其实很多的老板呢有一个误区，就很多过去投实体的这些老板其实有一个很大的误区，他们总觉得说海外的劳动力成本啊，我们说比中国便宜，其实这是一个相对的，你知道为什么吗？为什么？比如说你自己开公司的时候，嗯，你知道你的员工的工资核算的时候，到底是不是刚才我嘴里讲的这个两千五呢？那肯定不是，对啊，那还有公公司支付的部分，对啊，公司支付部分还有什么？哎，员工自己扣拿到的时候扣掉的东西，对啊，所以说你，所以其实是一个实缴实际获得，对的对。而且呢，这个还有一个问题就是中国以前的工厂，嗯，二三十年前的时候，那个时候中国的很多工厂其实对于劳工的保护，虽然没有那么强的。然后你可以想想，现在你敢PUA一下你的员工，我估计他直接给你甩脸了，我不干了，给我两个月补偿或者给我三个月补偿，对不对？那你像以前不可能的，不存在的，以前甚至这么说，什么五险一金可能很多的中国的以前的这个流水线上的这些工人都没有听过这个东西。但是越南这一点其实我觉得是不一样的，很多人以为是二十年前的中国，呃，我认为呢还是有不同的，其中一个最大的不同是什么呢？你比如说这十年，上一次去大概是五年前了，啊，这中间河内那边其实更多的都是三星等等，呃，韩资啊、台资啊、日资的这些生产企业，这五年听的最多的是什么？所以这次过去呢，我正好也到一个朋友的工厂里去看一看，因为他正好现在焦头烂额的就是越南的罢工，啊，工资不高，但是很喜欢罢工，一罢工就要加工资，一罢工就要加工资，闹一次就有一次的效果。对，而且呢他们很联合，因为很简单，我认为的是他的，虽然他很便宜，嗯，但是他的个人意识很强，而现在这个年代大家都是这样，对的，我觉得这一点是通通行的。你说你说中国的零零后个人意识很强，其实越南的零零后个人意识也一样啊，尤其是现在的手机啊，T到个啥的一刷，大家都会发现了，我其实原来有这样的权益的，那我还是要用。另外呢，越南的这些工会啊，基本上都是local的当地人，他相对来讲还是比较的团结的。那所以我我跟他们开玩笑说，我说你可千万不要以为是中国，其实它更像是一个廉价超级廉价版的，呃我们说西方的劳工的这个这个框架，你你要加班可以给工资给钱，你不给钱你PUA我加班是绝对不可能的。所以这点上我觉得可能是很多人以前对越南的一个大的误区。另外呢，你刚才讲的房地产，越南实际上就是外国人在这炒房的多，local当地人其实他炒地啊，因为越南的整个城市发展的过程中它往外扩，包括工业工业区的往外扩，往外扩就要增地，它很多的时候它是一个私人土地产权，你知道吧，它不是一个公有的，像虽然说它叫社会主义国家，但是它实际上它的这个土地的这些财产权它是私有制，那所以说话句话有点像中国的南方，以前的啊广东那个地地契这些东西，虽然说到了这个后来的我们。年代了以后呢，呃，看似没啥用了，但实际上在南方的商会中间它还是认的啊。整个越南呢其实更像是这种情况，那我家的地你想哎那很简单，那不是你想收你就能收走的，所以说地的价格很贵。啊，所以说很多这个这个人呢去越南一看呢说哦这个土地价格这么的贵，越南能能发展起来吗？它反正不容易发展，它不像中国一样发展那么快，哎，这个地我想说收了就收了，啊，给你的叫补偿，盖完了我高速公路想建的就建，呃，那个时候它的基建我们整体感觉还是比较慢的，比较慢的一个原因呢，你这种私有产权其实建个东西都很难的，而且越南人呢这两年呢很喜欢这个囤地啊，因为他也知道你这些老板从海外过来投工厂的，你需要去征大量的农用地啊去做这个所谓的基建嘛，啊去建厂房，所以说呢他们呢其实也会说那你想收我家地，我好不容易卖了，那我就肯定要卖贵一点，啊，所以它整个地价还是非常的这个贵的。那那但是这块呢你要知道一旦他把地卖掉了，他其实也成那小富婆喽。所以越南有一些有一些人其实就是靠着钱真正的。叫拆迁富起来的，但它这个是真富，因为它是私人产权交易，那它是真的，这拆就是你的，而不是国家的啊，这个国家只是从中间征点税而已啊，这个跟中国还是有很大区别。这次还是很贴心的啊，专门的送我一趟，出个远门其实打了个飞机嘛，很近的，过两天就回来了。去机场还是挺远的，选一架EM九零坐一坐，感受还是很舒服。家里这么多车你就选了它，因为是懒得开其实，而且你累了也可以在去机场的路上躺下去休息一下，可以感受。下次你来接我的时候自己开啊，这车是坐着舒服，你自己可以开啊，试一试，我还没开过电车，那个试一试体验一下。这次去越南你也稍微注意，反正总归安全还是比较重要。放心，不会被绑架了，给你打电话要赎金的，如果要赎金坚决不给啊，记得。好的，老铁意思。其实越南相对来讲还是比较安全的，不像其他的东南亚国家可能风险系数还蛮高的，因为你记住一点嘛，经济只要在发展的时候。其实相对来讲，社会的小偷小摸就少很多了啊。大家其实都忙着赚钱了，哪有心思去干？一般都是经济比较差的地方就容易出这种问题，呃，出这种问题。所以我经常告诫你们，经济差的不稳定的地区少去，对，少去。这次应该没问题，因为都有朋友在那边嘛。股市方面有什么，带着什么样的想法过去看看呢？这次也准备去一下交易所。越南的股市呢，其实在过去的十年，准确说发展还都是不错的。嗯，就是你从它的综合指数啊，零三零越南的综合指数，南边的是胡志明交易所，北边是河内交易所啊，那你可以看到它整个市场在过去的十年表现还是不错的。这其实跟这个零零四年、零五年、零六年的中国很像，你只要整个经济在高速的发展，这中间的各行各业、原材料呢都是这个收益的。你像十年前的时候，我们当时就包括到现在吧，我们还投资了一点点。当然你必须要知道的，比如说今天我要飞的其实就是越南航空，啊，我其实特别喜欢越南航空，它的感觉很好，为什么？因为你可能不太知道越南航空的第二，它第一大股东都是政府啊，因为它很多资产。其实本质上来讲都是，它叫国有资产，但土地私有制。所以说你可以理解越南航空的第一大股东其实都是政府，但是它的第二大股东很有意思，日本全日空。啊，虽然你知道日本全日空给它带来的除了资金资本以外，还有很重要的是什么？哦，对，所以它的整个服务的配套啊，其实我觉得日本全日空给它调教的都还是蛮好的。嗯，所以说我我基本上去越南的话，我都是很喜欢飞越南航空的。啊，但是你想啊，就像十年前一样，如果你发现越南的主要航空公司就它一家，剩下的都是廉价的航空公司，而且越南那个地图你看过吗？是一长溜的，有点像一个哑铃，北部的很大的一一片这个原这就是河内，南部的很大的一片冲击呢就是胡志明，中间在芽庄、岘港啊，它就很狭长，所以管它叫海上海洋的这个这个国度其实也不错，因为它内陆纵深很浅。那你像这样的国家其实航空的依赖度是很高的。那那你想啊，在这种情况下，我们说越南航空作为它最主要的运输运力来讲就很关键了。那所以说当年你去的时候，你就应该想想它的股票能不能长期的拿。其实拿上十年，你发现投资回报还是不错的。嗯，包括一些消费领域，你看现在，我记得那个时候去的时候，从中国撤走的乐天，乐天，它在中国是不是已经没了？对的。啊，还有那个电影院，你记不记得叫CGV，还有印象吗？有一点，啊，小的时候带你去看过啊CGV的，现在也看不，现在在国内没了吧？那对啊，因为韩资当年撤离的时候，很大一定程度上他们就是随着工厂撤离到了越南。对，所以说你知道越南像什么吗？就像以前我们经常在望京的那种感觉，像一个超级大号的望京。我跟他们开玩笑说，我说一点像一个超级大号的望京，因为很多的韩国的模式你知道是什么吗？韩国在海外的发展模式就是工厂过去，高管过去，家庭过去，孩子过去，然后房子买上，土地升值，开满了韩餐厅，烤肉，韩式拌饭，对吧？我我很多朋友已经去了嘛，他问我啊，国内有啥好吃的？我说你想吃什么吧，基本上都有，但我说最多的可能是韩餐，韩国料理，烤肉拌饭。他说有没有中餐？我说有，我说你找找，应该我记得还开了几家海底。啊，应该说都有了。我说韩餐可能会最多一些，烤肉会非常的红火。而且这你看，就这感觉是不是跟当年望京很像？他们呢一方面在那儿呢，利用劳动力呢生产加工制造。所以说呢，我记得那一年我落地河内的时候，大屏幕都是三星的所有东西，啊，三星的手机等等。其实三星手机在国内可能普及度都不高，没有那么高。对对，但是在越南普及度还是蛮高的，因为把控工厂在那边。所以像像类似于这样的国家呢，你没事呢也可以溜达溜达。啊，溜了以后呢，你以我们是属于发展过来的眼光去看它，其实从他们的身上能找到很多的相似性。那我我这次过去可能顺便呢还会看看这些年轻人，因为我发现现在的越南，越南的这批九五后零零后们，同样的他也跟上了这个时代，他不是我们想的说只会进厂打螺丝了，啊，也不是啊，我觉得他们也在跟上这个时代。嗯，因为有几个朋友在那儿做电商，在做越南的电商，在做海外，在越南做海外版的TikTok，甚至呢有几个朋友呢干了一件跟你传媒很相关的事情。给网剧。我跟你讲，越南人特别。喜欢看这个抖音小老，还珠没有以前他们看什么《还珠格格》粤文版。呃，那个时候在电视上，对《甄嬛传》翻译成越文版，呃，就是粤语版、越南语版，这个都有。呃，他们很喜欢看中国的古装剧，非常喜欢看。呃，所以你会发现呢，这个微剧、微短剧现在火了以后呢，他们发现在越南也可以这么搞啊。但是呢，在当然他们他们主要还是在胡志明啊，不在河内啊，因为河内的女孩子长得一般不怎么漂亮。真的吗？你猜为什么？不懂，不问啊。因为胡志明原来是法属殖民地，又是美军占领了很多年，他混血的多。北部区呢，实际上就有点靠近我们的广西了，对吧？它实际上算是比较偏偏内陆了，所以说你会发现这个可能还是有差异的。呃，其实在东亚地区，你只要会发现是重要港口的地区，在历史上有过很多这样的一个各国人口交往的一些地方，呃，普遍的女生都长得这个漂亮哦。你还记得日本的福冈吗？佛多美女也是这个逻辑的，对，整个越南也是一样的。呃，但是这些年轻人的喜好什么的，我觉得可能跟中国年轻人也都差不多。嗯，毕竟网络发展的时代其实。对对对，不知道有没有二次元。这次去你可以帮我看看。那那那，那我再帮你看。对，因为日韩文化这么，因为它有这么多工厂过去，其实日韩这边肯定也会有影响。对，我觉得也是，因为对，它实际上只要只要这种日韩的，呃，从一一般的这种生产加工制造到生活方面的影响，到最终我觉得一定会去向文化去，不管是二次元也好，或者说是韩国的女团，对对对，哎，越南也有女团，越南也有，越南女团也有也有也有本地女团，本地女团，这还不错，表现的还不错，而且你你可能都不知道，我不知道你有没有关注过韩国的那个女团里现在有没有越南人？没有吧？没有，我关注的里面没了，以前是有中国人，现在也有中国人，现在有中国人，中国、泰国、日本比较多，但是没见过越南的吧？好，我跟你讲，这就是标志信号，什么时候韩国女团里开始有越南人了，说明越南经济真的更好了。那我要关注一下。中国经济崛起了，你的韩国女团里就有了中国人。那好了，下一步就是越南经济崛起了，这个韩国女团里会不会有越南人了，对不对？啊，这个可以关注一下，我觉得是个蛮好的一个信号。嗯嗯，你是还是没去过越南是吧？一次都没去过。以后有机会倒是可以看一下。对，有机会我带你看一看，岘港是比较好玩的，它实际上属于一个休闲的海边城市。胡志明呢，现在发展的真的有点像，有点像上海，它的对标将来是想对标上海。当然了，我我我估计很多人可能会说它永远成不了上海，但是它的方向是朝着这个方向去的。而且胡志明也有所谓的浦西，也有。呃，十年前那会儿去的时候，它所谓的富东也真的是一片荒地，正在建，现在应该是建的非常好了。对，河内呢，你说河内就是北京咯，那其实从逻辑上看就是这样了。政治，对对对对，它真正的首都实际上是河内哦，很多人会把它的首都理解成胡志明市，啊，这就是一个一个误区。对，嗯，有机会去看看，呃，年轻人嘛，多走走看看世界还是好的，多了解一下，我这次过去也很快。你就感觉从上海飞过去就跟飞到深圳差不多了，时间上两个多小时啊，对，多了半个小时嘛，那其实也挺近，多了半个小时，签证也还是好办的，对，越南现在签证很方便，那你基本上就随走随签就好了，随走随签也没啥影响，记得以前的时候落地还要小小费，现在应该是不用了，你到时候可以去看看，对，你发展经济发展到一定程度的时候它就没了，早期的时候都有，你这么想吧，早期的时候很多事情都一样的，因为你比如说现在你们可能很多年轻人都是以现在的眼光去看待其他国家，看待东南亚，那从我们的角度，我们是从以前的眼光去看待它，那我们就会觉得差不差一样喽，呃，你像前段时间的时候越南停电，这个我看很多的网友就在说停电这地方发展不起来，电力供应都跟不上，我想说的是，那你知道我们九十年代末到零五零六年的时候，你乱打限电也停电的，因为你经济发展太快，你的这些电力配套呀，供电系统啊都没有跟上，这个正常的，对，我记得小时候这个大院里面都在喊，下午两点钟要停电了，停到六点钟。各家做好准备，停水比较多。对，那时候停水也很多的，那不可能电到了吗？现在停电不仅仅城市里面可能都已经很少见了，因为大部分时间它都是要满足这个就是家庭供电需求了。对对，以前是优先的是要满足工业需求，都是这样的。所以这种都是发展中间存在的问题，所以你不能带着现在的眼光去看待一个国家，不是要看它的发展的过程。一会儿你把电充上，回家的时候这样子就满电了，这样还是使用起来比较方便。既然你就不用送我了，我就自己走了，是吧？嗯，好呀，你要注意安全，那到时候再来接你。好好，走了啊。尊贵的EM90车主，充电已经完成，谢谢。那我们出发吧。今天付总从越南回来了，我们戴上花，开上我们的EM九零去接一下付总。嗯，你现在在哪里啊？你出来了吗？往外走呢。那我我们去到达那里吧，我刚停好车，你走慢点啊。到达就停车场呗，对，我到P二了。那你把车停好去接我去行吗？对，我说你走慢点啊。我半个小时呢，没那么快。OK OK，拜拜，好，拜拜。好。开车的慢点啊，琪琪，要注意安全哦。这个车你开的习惯吗？是不是有点大呀？嗯，方向盘什么的挺好的，一般女孩子女孩子都开大车哈。去越南感觉还不错，那这次感觉十年跟十年前我觉得差异性还是很大的。你这么想吧，十你出国前的成都和你回来以后的成都的那种感受，对吧？那个老城区其实我们说这种这种崭新的这种变化，啊，尤其是我觉得从汽车这个上面看差异性特别的大，以前。以前呢去全是摩托车，啊呜呜呜的那种摩托车大军。这次过去呢，我跟你讲，这个汽车的保有量我感觉明显的上来了，而且呢感觉这个中产阶级可能是起来了吧，因为大量的这种呃中产阶级购车，购车需求，包括一些高端车我看都有了，呃像这种高端的品牌基本上在那儿都能见得到了。这其实也是说明它经济不错呀，啊确实经济不错的一种表现嘛。咱们回家还得多长时间啊？还要几个？两个多小时，你要不躺下休息吧？我还得一还嗯还得一个多小时的，嗯。这个 EM90 的音响应该是不错的呀，你不来段音乐？你来段音乐我就放松一下，然后休息一下。我来放倒。听一下我的歌单哦。好，那我就躺这休息着，听着你的歌单。
