---
id: "252581bf-f5e4-4ef8-862d-164f53bfef4c"
video_id: "7034816151700000012"
title: "房地产开发销售环节中的金融杠杆与风险"
summary: "房地产本质是高杠杆高利润行业，核心在于压降各环节融资杠杆，监管限制后再看市场承受力。"
tags: ["房地产金融", "金融杠杆", "RMBS", "去杠杆"]
published_at: "2021-11-26"
duration_sec: 324
likes: 839
source_url: "https://www.douyin.com/video/7034816151700000012"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：房地产开发销售环节中的金融杠杆与风险

聊聊房地产开发过程中的金融杠杆 - 3/3 #房地产 #金融 #房价。付鹏的财经世界那么到了这个销售环节中间呢，啊，我们说有的时候在开发环节就已经有了啊，不过后来都管的严了啊，这个预售制度，这个大量的这种前置性的销售返点，比如说有些下面的这个三级子公司呢，它可以搞这个明股实债，实际上它的背后呢是一种啊包销，比如说有的在中国有的干的非常牛逼的销售公司啊，它其实自有资金也很强，或者自有的融资渠道也很强了以后，他玩什么呢？他就玩在这个前置销售的过程中跟房地产开发商做这个包销。那当然了，你想，我把钱先给你，你的价格肯定要便宜很多呢，对吧？所以实际上对于房地产开发商来讲，实际上是一种以销售为核心的前置融资回笼资金的一个过程啊，因为你这个周转率高了嘛。啊，那么甚至包括一些这个房地产中介背后，它后面也有大的这种啊资金渠道了以后，逐渐的也都介入进来了，比如对于新房呢，有的时候进行的这种承销和。包销，啊，那么地产公司呢后来呢就自己不参与销售了，原来地产公司还自己搞个销售中心，后来都外包了啊，全部都外包给这个专业的销售公司做。这销售公司呢不光真的是销售啊，实际上是前面垫完资拿到承销和包销的这个权利，说白了就是自己卖自己嘛，但中间没有手续的，啊，要么就是在项目公司里用用名股实债把项目吃过来，啊，那么他们采取的方法呢就是整吃，啊，就是整栋整栋的这个吃下来，啊，然后呢散卖，因为里边蕴含了这个融资的功能啊，所以说资金成本实际上就是它的高利润啊，尤其是像一些商住啊，商业啊，这个利润率更高啊，所以说你经常看到有些这个销售公司是非常卖力的啊去推这个商业或者商住的，啊，那么由于这个利润空间大啊，所以说给下边这个销售人员呢也有非常高的啊利润提成，啊，所以说你经常能够看到很夸张的这种销售，还有这个超。努力的销售啊，而且呢，专门还把你往他一个单向楼盘上给你不断的引导引导。你比如说，你在这个开个车啊，路过红绿灯停的时候，都有人迅速的上来给你塞传单，对吧？这都是这个销售公司在做的。那么在整个这个房屋销售完毕以后啊，还有这个后融资啊，就是出售后的融资呢，就是给居民部门的这个杠杆了。那么一般来讲你买房你要付首付对吧？比如说有这个民间资金给你做前融，啊，就是换句话说啊，你如果连首付都没有啊，那原则上来讲我也可以怎么想办法给你做前融啊，借贷给你。当然了，由这些这个民间居民部门在购房环节中间的这些啊金融和杠杆的这些工具形成的就是慢慢的就有些人呢想做成这个金融机构了啊，或者想做成这个金融中介了。其实这跟当年二零一五年的那个时候股指期货在场外的这些融资配资加杠杆啊，其实道理会很像啊，大家可以这个细细的品一品。当然了有些人呢也会这个花点钱啊，加入一个什么论坛，加入到一个什么群里啊，然后呢去听啊一些这个前辈们跟你分享啊，怎么在买房的环节中加杠杆，因为所有人都是基于。这个房价上涨的话，那当然是杠杆越高越好啊，因为杠杆越高收益越好嘛。所以说呢，那个时候呢，很多这个老百姓在购房环节中想尽一切办法自己去做这个杠杆，去做这个融资啊，比如说啊这个养卡刷信用卡啊，当然了目的是套取这个房贷首付啊等等。啊，然后呢如何平台众筹啊，大家一起抱团炒房啊，啊，然后呢有人给你提供一些这个中介财务的服务啊，还有小贷的支持啊等等啊，我们统称叫垫资配资外加这个过桥，这个手段其实都很正常啊，那那各种论坛里都会教你们。啊，然后呢到了这个金融机构以后呢，前置呢就是这个房贷对吧，但是呢管的严了以后呢也可以后置，啊，后置呢就是外边有人给你垫资先把房拿过来，啊，后边通过消费贷啊装修贷啊我们说再绕出来，而金融机构呢它也要这个加杠杆的啊，所以说呢它出表变成这个呃证券化资产。啊，ABS里边的这个RMBS，RMBS就是个人住房按揭抵押贷款证券化嘛，这个其实跟这个美国当年的这个次贷危机的情况是一样的，只是说中国目前来讲呢，这个规模还算是啊有限啊，大概一万亿左右啊，没有大家想的那么的这个大，啊，整体来讲呢，可能民间的渠道和这个独有的资金为主啊，这个杠杆主要还是来自于这儿。大概的跟大家这么简单的唠一唠啊，你会发现呢，它真的是啊，我们说那么一个普通利润的房地产啊行业嘛，当然不是了，高杠杆高利润啊，所以说呢，我们的核心问题啊，对于地产是跟这个当年是一样的，先把这个杠杆率降下来啊，各个环节的融资加杠杆的行为加以这个监管和限制，压下来以后啊，再来看市场的这个表现和大家的这个资金能不能承受住啊。
