---
id: "33761032-3a36-4969-b726-3ada6581af0a"
video_id: "6942801336463314189"
title: "中外房地产暴利真相：杠杆率与持有成本的本质差异"
summary: "中国房企靠高杠杆空手套白狼，海外房产受高持有成本制约，盲目出海买房往往跑不赢税费与维护支出。"
tags: ["房地产投资", "杠杆率", "持有成本", "中外商业对比"]
published_at: "2021-03-23"
duration_sec: 155
likes: 23508
source_url: "https://www.douyin.com/video/6942801336463314189"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：中外房地产暴利真相：杠杆率与持有成本的本质差异

老外的这个富豪里富豪榜里边什么时候你见过房地产开发公司在里头啊？那为什么呢？因为没有杠杆，从拿地、盖房都没有杠杆。啊，你的房屋得盖好了，然后呢让房地产中介有这个 open day 开放日，来参观了才能够卖掉。中国呢，中国从拿地挖坑开始就是找银行，房地产在中国之所以是暴利，其实跟海外房地产最大的区别其实很简单，就是杠杆率，这是最大最大的区别。我们之前有一个啊这个大咖啊跟大家讲，说你看啊你们年轻人的房子啊，一万八的这个这个房价，你们有这个一万五是交给了政府啊，我们房地产开发商只赚了几千块啊，这个话是不对的，一万五交给政府，你自己其实又拿回去五六千。哎，有人说我怎么拿回去五六千呢？政府拿卖地的钱是用于你的社会福利保障体系和城市的配套，给你供应的这个东西。还有一个问题就是房地产开发商虽然赚的是一万八里的三千，但它的杠杆率巨高，三十年前中国的房地产开发商杠杆高到什么程度？从拿地开始起就空手套白狼，当然后边呢就出了很多的资金链断裂的问题就越来越严越来越严，比如说你。房屋不封顶，不许卖啊，或者是预售的时候，这个钱要打到政府的监管账户。我们为什么这么干？后面有这么多的监管出来，就是因为前面有很多这种高杠杆的卷着钱就跑了，给老百姓留下一个大坑，叫天天不应，叫地地不灵。你赚三千块钱没错，你要用一百块赚三千，你是三十倍。所以说换句话说，这话是故意的避重就轻。老外为什么没有房地产开发商暴利啊？那我我拿块地，我不给人家钱，地都是私有制的，谁给我啊？我把我把房子开发完了，我现在给你画个图纸，我让你交钱，你交吗？我房子盖完了，我还得让这些软装公司进场，然后还得付给这个房地产中介费用，你才能够帮我卖。那我的周转率极其的低，我当然了，杠杆率低，周转率低，我当然利润也就就是一个正常的干活的收入。那个时候我印象中特别深刻的是，当时英国的这几个免费电视台啊，收视最火爆的节目，教你如何去拍卖破房子，你记住。你记住一点，如果只靠住的话，海外的很多房子你是根本不能碰的。为什么呢？持有成本巨高，它跟中国的这个房子概念是不一样。中国的房子几乎是不用考虑持有成本。举个例子，如果你不赶上像欧美那样的金融加杠杆的状况，你去碰房子，你们会发现你那个房价上涨每年基本上这个持有成本增加给砍掉。所以老外的房价上涨里边，只要跟。只要跟持有成本增速相同的都是赔钱的啊，所以你就知道这些年很多人到海外去买房子啊，看那个数据房价在涨，完了以后呢就觉得哇这个跟中国一样，其实不一样，它涨的速度很关键，如果它涨的速度慢于了你的持有成本，你每年要交的税、维护费用这些杂七杂八打进去要有百分之二，每个 council 不一样的情况下你可能还要高一点，那你这个算完基本上你你可能二十年或者三十年你就要翻一倍了。
