---
id: "7b4b694d-e318-4b65-8ec9-240efed5ca04"
video_id: "7424362689100516644"
title: "财富效应不等于纸面浮盈"
summary: "付鹏尖锐指出：靠杠杆和换手制造的账面财富无法持续转化为真实消费，只有居民收入支撑的、能落地为安的通胀价值增长，才构成真正的财富效应。"
tags: ["房地产周期", "居民资产负债表", "杠杆牛", "财富效应"]
published_at: "2024-10-11"
duration_sec: 686
likes: 1083
source_url: "https://www.douyin.com/video/7424362689100516644"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：财富效应不等于纸面浮盈

正好闲聊聊财富效应和消费的话题，顺便回忆一下当年换手的效应带来的消费是少数人的，是短暂的。#财富效应和消费。付鹏的财经世界哎呦，回到上海了。让我起来，嗯。行，可以把音响调低点。今天赶回到上海，现在被黄老师抓了壮丁，一会儿还得上楼陪他搞一个直播。长途驾驶，其实在车里呢并不觉得这个很累，座椅有电动加热，同时还有按摩的功能。刚才这个华伟健的音响一路上听过来，让我还是比较的放松的。趁着这个时间点，我们跟大家聊一下什么？就关于家庭财富，对吧？居民的财富效应和消费之间的关系。啊，因为从九月份开始呢，其实我一直在强调的就是这一轮在整个经济中间啊，对居民部门这个有效需求不足啊，其实冲击最大的实际上是居民部门的这种家庭财富在快速的缩水。啊，其中呢最核心的啊，也就是这连续的下降的这些啊房地产。啊，的这个市场，啊，那么房子用我话说呢，之前呢也做过这个一期节目啊，跟大家很仔细的这个分享过，啊，用我的话说呢，很多事儿呢其实很难做到两全的，比如说房价上涨的时候，买房的人其实很开心，对吧？但是呢，高位买房的最后买房的背上这个负债债务杠杆的，那肯定是不开心的，或者说是一直追买追买追不上的，那他肯定也是不开心的，啊，那么对于整个经济而言呢，我觉得这里边最重要的是要考虑大部分人的财富。啊，因为在这个舆论的这个环境中间，用我的话说，每个人站的角度不同啊，比如说刚才我讲的，你站在你有有房了，还是站在你没房，其实去看待这个问题呢，答案自然而然是不同的。那么对于整个经济的反馈来讲呢，它讲的是大部分人，比如说大部分人的资产价格能够正常的螺旋式的反馈，那它就是这个良性的，而这个大部分人的资产价格开始这个收缩啊，这个螺旋式的恶性反馈，那么其实它对整个经济造成的这个冲击和影响其实就是很大的。而且呢，你要知道啊，当这个我们说这种资产开始螺旋式循环的时候啊，其实它这里边不存在着所谓的幸运儿，因为很简单，比如说中产阶级，如果它资产负债表开始受到冲击了，那么它的节衣缩食、消费降级，逐渐的就会传导到啊底层提供这些服务的居民部门，所以说任何一个阶层可能在中间都。无法真正意义上的这个呃幸免，那么。那么放到另外一个啊金融资产上面，其实是股票啊，很多人在讲呢，那么房子不是蓄水池了，那股票能不能是蓄水池呢？用我的话说呢，可能这个答案还真的就还不如房子呢，因为对于房子来讲呢，它的波动性小。啊，虽然说它也会快速的这个上涨，快速的这个下跌，但它整体的这个波动性要比股票要低一些。啊，当然了，我们说如果论起杠杆来讲呢，其实一五年、一六年啊，大家也都知道那波杠杆牛中，啊，那个场外融资、配资、伞形信托那个杠杆加的其实可是比房地产啊更容易的啊，而且呢要大得多得多得多。啊，但是呢，无论是任何的金融资产啊，它我觉得它的本质都需要这个描述清楚，它对于居民部门呢，如果从长期的角度要想作为一个真正意义上的家庭资产配置，啊，由它去创造这个财富效应，它一定是这个市场本身或者说这个资产本身在持久的创造着这种价值，那么房。那么房子的持久价值是什么？其实本质上来讲就是居民部门收入的增长，这种收入的增长从宏观角度上来讲转化成通胀，而从通胀中间转化成这个金融资产，那这样子的话形成的就是一个良性的反馈啊，所以说。啊，所以说任何的房价和收入之间这个关系一旦被打破了，你其实对于大部分人来讲都要小心翼翼的。比如说二零零四年的时候，其实那个时候美国就出现这个问题了，居民部门收入不怎么增长，但是呢房价不断的在涨，空置率不断的在增加，房子的租金呢在下降，在这种背景下，房子却持续的能够上涨，那你就得多想想这里边的杠杆和可能潜在的风险了。那对于股票来讲，这个道理其实也是一样的，对吧？也换句话说，如果股市。股市本身是由上市公司创造企业利润，而企业利润逐渐的，我们说这个转化成股息，转化成分红，啊，转化成甚至包括上市公司的这个回购和注销。那么原藏来讲，它对于居民部门去持有这类资产，就可以获得一个长期的这种收益，啊。啊，那么但是呢，如果是单纯的靠加杠杆的话，其实这个游戏到最后就跟我说的，跟那个房子单纯的靠加杠杆最后也一样的，对吧？一百万买房的人实际上最后一定要四百万换手给下一代，而下一代人买这个房子的时候，他希望的是我八百万能不能接着换手，如果没有人了，那么你承担了这个债务，他拿走了这个资产端。啊，它对消费的这个影响是什么呢？它对消费的这个影响呢，其实你无论是当年的房地产也好，还是当年的这个股票市场的这种杠杆牛也好，它对消费的影响就是在早期的时候大家都是受益的，啊，确实能够扭转呃这个消费的一些这个预期，在这个阶段中都是这个账面财富和这个纸面财富，在这阶段中间呢，大家都会觉得我有钱了，进而呢在花销和支出上面会适当的提前的这个去消费，提前的去预支一下，比如说最典型在一五年一。六年那种，对吧？天天这个拉涨停的时候，其实很多那个年代大概这个三十岁左右的啊，通希望通过这个股票市场实现这个发家致富的啊，那段时间内呢，他们的消费确实是大手笔的，啊，非常大手笔的。但是到了这个后期的时候呢，你就会发现谁落地为安了，谁才是真正意义上的受益者，而没有落地为安的，随着当时的这个查场外融资配资拆杠杆，其实最终的结果呢是他们不但没有挣到钱，对吧？甚至用我话说还背负了更高的这种债务。啊，我这个当时经典的二零一六年经典的时候呢，就是有一个三十岁的这个小伙子，当时非常的猛啊，这个这个准备结婚的，但是不知道怎么着去说服了他老婆，对吧？把这个婚房他们的这个差不多三百万不到的这个钱用于了all in梭哈，场外融资配资再加上加杠杆，那基本上达到了。这样的一个十倍、二十倍左右的一个杠杆水平，那最终呢，它大概我们说顶峰的时候，账户的余额接近了当时九千万。大家可以想想，三百万接近了九千万，这真的是年轻人这个叫嗯勇者向前啊，all in梭哈，人生只有一次啊。但是您可你想知道的是那个时候意气风发，但是结局是什么呢？结局实际上倒过来你知道，你可能都不需要股票跌跌没啊，因为股票不可能跌没，但是因为你杠杆高呀，所以你跌百分之二十三十，你可能就已经穿仓了。而那个时候你知道查完这个场外融资配资以后开始去杠杆的时候，那个时候你根本就平不掉的呀，很多那个时候在里边的股票也好，很多在里边的头寸也好，不是你想卖就能卖得掉的，它到最后实际上可能都平都平不掉的，最后是穿仓了，当然这三百万的婚房肯定没了，对吧？但是用我的话说更重要是它倒过来还欠了证券公司和交易所钱。因为你做了场外的这个配资，所以穿仓了以后倒过来你还是要欠交易所的钱的，可不是说对吧？爆仓了就没了，可不是的。那最后呢，实际上你还会去上这个交易所的名单，啊，这当然是个黑名单了，对吧？所以说呢，你可能好几年，我们说十来十年吧，你都不一定能够缓得过来，这种代价你说在它的后期对消费是个怎么样的一个影响呢？啊，所以财富的效应和消费之间的关系，呃，它必须是在基于这个市场也好，基于这个资产也好，它持久的在创造着这种通胀的价值，在创造着这种呃增长，才能够持续的转化为这个消费，而否则的话，如果只是这个杠杆，啊，我们说换手的话，我想说的是它可能真的就是只是一时，但是最后结束的时候，一部分人拿走了另外一部分的财富，而你的问题就在于那部分人真的会多花多消费吗？当年呢，用我的话说，高位提前的啊，对吧？听这个监管部门的话，卖掉股票的人转而去买了房子啊，然后后边又一波加房子，一波这个一五年到一八年这个加杠杆房子，然后再锁住一部分这个这个人口啊，实际上最后造成了从一八年开始我们经济的啊这种啊这个困难啊，所以说这种用我的话说这种政策呢，这个短期是可以的，短期提振一下这个这个大家的这种信心，提振一下大家的这个动力和欲望，但是从中长期的角度来讲，无论是股票还是房子作为家庭资产配置的重要因素，一定是配置它的长期收益，配置它的长期的逻辑，配置它的长期回报，而不是短期的我们说这种换手，这种换手其实拉长了看可不一定能够带来消费的升级啊，很多人可能在这儿就会有一个巨大的这个。个误区了，对吧？你比如说那个时候很经典的是，老婆走，我们去买包去，对吧？这个今天账户又浮盈了五十万，买一LV，买一香奈儿，对吧？然后等这个没有及时的逃脱的时候，你会发现，对吧？天天的这个相当于跌停的时候，那个时候就开始后悔了，哎呀，我早知道没买这个包，这个就好了，啊，后边又开始偿还这个债务了。所以我想说的是，哎呀，每个人都希望自己不是那最后一棒，但是从样本参数上来看，可能大部分人最后是那一棒，啊，所以这里边呢其实一定要这个注意，啊，所以今天呢其实正好赶上这个国庆啊，跟大家聊这个话
题主要是在想跟大家分享，这个家庭财富和消费之间的这个关系，可不是简单的说你的账面财富或者纸面财富，一定注意一定注意，你对吧？你能够落地为安的，你能够是扎扎实实这个通胀价值增。涨的是OK的，否则的话，其他的大家都是在博弈换手，啊，这里边就不存在着所谓的财富效应了，啊。
