---
id: "ef2a8888-cafd-41c0-a33d-db1472963000"
video_id: "7293092826034801946"
title: "金融世界的“笋盘”逻辑：流动性危机下的资产定价"
summary: "经济收缩期，现金为王。持有现金者如当铺掌柜，专等流动性断裂者割肉，此时资产底价即是“笋盘”价。"
tags: ["资产配置", "流动性危机", "经济周期", "底层逻辑"]
published_at: "2023-10-23"
duration_sec: 322
likes: 1068
source_url: "https://www.douyin.com/video/7293092826034801946"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：金融世界的“笋盘”逻辑：流动性危机下的资产定价

分享两个小故事啊，那么大家知道开过面包店吗？啊，如果一个面包店开好了以后呢，啊，一般来讲呢会有一些这个促销的这个行为，啊，尤其是有些面包店呢会在这个下午五点钟的时候呢采取的一个行为呢就是如果东西没有卖掉，啊，那么可能会以很低的折扣价一折啊去进行甩卖啊，或。啊，或者是干脆呢就会把这些面包啊到闭店之前呢去把它送给别人。那大家呢有没有想过这个问题会面临着是一个什么样的情况？如果经济好的时候，那路人呢路过了这个面包店，那随时呢大家呢就会去这里边拿一个面包，并不会有太多的人会刻意的等到这个面包店五点钟啊这个打折，啊八点钟这个闭店的时候赠送。但是如果当经济不好的时候，大家呢每个单位时间里无法去获得啊这样的一个啊劳动回报，啊如。啊，如果能够在单位时间内获得这样劳动回报，大家肯定是先去工作了，谁在乎这几块钱的这个面包呢？啊，但是呢，当经济这个差的时候，你就会发现会有一些人啊，我们说在这等这个面包店到五点钟的打折，不打折我不要啊，甚至还会有人去等这个面包店到闭店的时候呢，去扔掉或者免费去赠送的情况。这跟大家经济学里边那个所谓的叫啊，我们说资本家倒牛奶啊，某种程度上会很像。那么你比如说如果你去过这个啊，我们说这个这个中国的这些鱼市场啊，你会发现会有一些啊老头老太太在那等啊这个鱼死掉啊，因为活鱼是一个价格，死鱼是一个价格，那对于他们来讲呢，时间的成本是极低的啊，所以对他来讲呢，他愿意去做这件事情。当然对于年轻人来讲，因为我时间的成本很高，我肯定不愿意去这么做啊，但是呢，经济所如果。量是放缓的，那其实我们说去这样的一个行为就会越来越多，而。而且呢，我们说啊这个在二零一五年的时候啊，啊如果你这个发现啊市场上有人呢流动性已经短缺了，那这个时候你去买他的资产啊，或者他在甩卖这个资产的时候，啊他可能报出的这这个价格，甚至包括买卖资产的这个原因，一旦被你从房地产中介上得知他是流动性断裂了以后，我们说资本根本不会去联系他的，那这个叫价呢只会越来越低，啊非常的像极了我们以前的这个当铺的这个叫价，啊三十两的这个朝靴，啊进门先砍一半十五两，爱当不当，啊如果你不当出了门，你说晃了一圈说哎算了还是十五两当了，啊这个时候当铺的老板肯定会说十两，爱卖不卖，如果你再犹豫，那么五两，那么如果你的资产的流动性出现了问题，手上握着大量现金的这些人，那他的叫价呢就非常简单了。三千万的房子两千万你卖不卖？不卖你犹豫啊，明天说哎呀我想了想还是两千万可以卖给你了，那这个时候叫价就是对不起一千八，对吧？你再犹豫一千五啊，这个就是我们说所谓的这种笋盘啊，所谓的笋盘。那当然了，我们说对于金融资产呢本质啊也是一样的啊，如果金融资产的这个市场呢是一个增量，那大家根本这个。这个不会去看到这样的一个笋盘的出现。那本质上来讲，大家考虑是如果便宜你不出手，自然会有人出手啊，手上有大把现金的人会往里这个进。但是呢，如果这个市场本身是一个啊，我存量甚至是一个减量，而且呢。而且呢，场外的这些资金呢，它的这个风险度偏好极低，啊，也就简单讲，你不给我这种无风险套利的机会，不给我这种笋盘的机会，我宁可抱着现金，现金会越来越值钱，现金会超越资产。其实本质上你可以理解，从经济的角度来讲，资产负债表的收缩已经带来了某些。某些资产的这种大幅度的折价，它会在包括房子，包括我们说其他金融资产上都会做出这个反应。大家可以最近呢去打听打听，问一问古玩市场，啊，你可以去问一问玉石、字画，对吧？然后呢你可以去问问邮币卡，然后呢你再去问一问房子，啊，或者你再看看手上的这个股票，那大家都会发现呢，其实多多少少已经开始出现了我们说流动性的损失，因为。因为我们的大量的资产和财富本质上是建立在了我们说这个这个加杠杆的房地产上，如果加杠杆的房地产停止了扩张，那本质上来讲我们的所有资产负债表都是收缩的，那么。那么它会影响到所有的啊这个资产。那你想想，没有增量啊，甚至存量都是减量的，因为它要去去杠杆呀，去债务啊。啊，那这种收缩下，你的资产的真正意义上的我们说这个底价是什么？底价一定是我们说笋盘的这个价格。啊，那么讲了这么多，希望大家能够有所收获。好，谢谢。
