---
id: "10ea9b07-12bf-4605-8443-9c9dcc2d3587"
video_id: "7055616036485205261"
title: "中国大城市长通勤的根源是功能区错配"
summary: "长通勤非收入差距所致，而是城市规划中功能区严重错配。分散功能虽好，但受既得利益阻碍，极难落地。"
tags: ["城市规划", "功能区错配", "通勤困境", "雄安新区"]
published_at: "2022-01-21"
duration_sec: 250
likes: 14515
source_url: "https://www.douyin.com/video/7055616036485205261"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：中国大城市长通勤的根源是功能区错配

啊，当时在英国的时候，我们开玩笑说有很多城市是穷人住在城中心，富人住在城外头。啊，那它这个距离的产生，本质上倒还真的不是说啊我们说因为这个收入和资产价格比差，反倒你有时候会发现往外的啊，你比如说城里边也有富人区，啊，你比如说像切尔西，对吧？切尔西足球队，切尔西区，对吧？这都是富人区，对吧？但城中心也有啊，我们说穷人区，啊，也有这种租金价格很便宜的。啊，所以说老外买房子的时候经常讲location location location嘛。那么你会发现比如说M25啊，大伦敦的M25外的，其实也有很多的富人区，啊，也有距离感，那它也会形成这种通勤，它并不是一定是因为收入，你比如说有的时候你可能追求的是家庭生活，啊，对吧？当然鬼佬更注重这一块，啊，他更注重宁静，更注重这种生活感，对吧？那所以说呢你会发现呢它里边掺杂的因素可能就这个比较的多了。啊，当然在中国呢。我们其实还没有发展到那个阶段，你只能说还没有到那个阶段。比如说那个时候我去日本东京，对吧？那我就会发现其实整个东京，比如说这个这个地铁环线吧，也是有很大差异的。它不一定说在市中心的都一定超级的贵，啊，它可能稍微的距离可接受的范围之内，你照样可以找到很划算的，啊，无论是租还是住的地方。它更多的我觉得是一个功能分配的一个问题，就功能设置的问题。我们在这个城市规划和发展过程中，这个功能区的设立上，呃，实际上我认为是有一些滞后的，啊，所以才导致我们这种严重的功能性差异太大了，啊，所以导致你的人口流动就巨大。啊，你说白了我在那个功能区我根本获得不了我的这个完整的一个链，啊，就是生活工作这个链我获得不了，我在那获得不了工作，或者说我能获得的工作跟收入是不匹配的，如果在那边的这个普通的工作只有。三四千，这边呢有这个七八千。有人说啊，那你这两三千块钱，你这天天这样跑来跑去，或者三五千块钱天天跑来跑去，你值得吗？那这个东西呢，你要完全取决于人了，但是有时候对于很多人来讲，他是不得不的，对吧？你可能看不上这多的这两三千块钱收入，但是对于很多人来讲，那我我用我的话说，能选择的肯定不愿意这么选，但是既然选了，那说明他肯定是不得不这么选的。我说每个人每个生活这个主体其实都有他自己的苦衷在里头的，啊，我们其实这个很难去具体的做这个评价了。啊，那么当然了，呃，如果从比较公众的这种评价上，我认为其实第一层面还是要解决这个问题，不仅是提高收入的问题，因为提高收入也解决不了啊功能区错配以后导致大家长距离的这种通勤的问题。啊，我觉得可能更多的要考量的还是在城市规划中间把功能区分散，应该更加的分散一点，其实原本。雄安不就想做这样的一个测试呢嘛，对吧？实际上他就想把原来啊我们叫非首都功能区的这些职能部门啊职能单位啊也好，这个迁出来嘛，其实他就想缓解这样的一个过能，就是做重新的这种啊我们说功能性的一个切分，想法都是挺好的，但实际上你操作，因为你沉淀的时间越久，你要知道老的这些功能区周边聚集了大量的利益啊。你举个例子，你现在说把医院迁到那边人口聚集的地方，那医院周边的人是不同意的，你为什么要迁啊？对吧？你迁完了以后我们的房价是不是就受损了啊？我们的利益是不是就受损了？那那边的人当然同意了，你迁过来我们这周边会变得很好啊，你就会发现这中间也是有这个难度的。所以说在整个这个城市规划中间啊，要更多的去进行一个考量。那中国的这几个大城市发展其实我认为都到了这个阶段了，啊，无论深圳也好，广州也好，上海也好，包括北京也好啊，其实都。应该去这样子去进行一个考量了，否则这里边突出的这些问题，呃，我们说是没有太多解决的。
