---
id: "b7c2e83e-ffdf-4b3e-80da-efdb86a5e1cf"
video_id: "7042619073661897987"
title: "价值投资与时间价值：负债久期如何决定交易行为"
summary: "股价回报不仅源于企业价值，更包含由流动性决定的时间价值。不同负债久期的资金，其交易逻辑截然不同。"
tags: ["价值投资", "流动性", "负债久期", "资产配置"]
published_at: "2021-12-17"
duration_sec: 271
likes: 1452
source_url: "https://www.douyin.com/video/7042619073661897987"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：价值投资与时间价值：负债久期如何决定交易行为

哪些因素在影响交易决策和行为？ - 1/3 #财经 #投资 #股票 #流动性。付鹏的财经世界呃，我跟大家分享了几个这个要点哈，这几个要点串起来呢，最后就会形成我们今天跟大家讲的这个结论。第一个要点是关于这个价值投资，也就换句话说，做股票投资来讲，你到底获得的是什么样的一个收益？我们传统中在讲的这个价值投资的价值，指的实际上是指企业本身的价值。所以说你会发现呢，很多围绕着价值投资在做投资的啊一些决策者呢，更多的去衡量的是去寻找好的公司，去寻找高成长的行业赛道，寻找好的财务报表，寻找好的管理人，啊，这就是我们通常说的这个价值投资里边的一个理念。但是呢，实际上股价的表现啊，也就是它带来的回报率中间，不仅仅是这部分价值投资，其实还有一块呢，实际上是时间价值。时间价值的这个表现呢，其实跟资金成本的变动就是密切相关的。所以你会发现呢，就像很多人高度总结的一样。我们说做权益市场投资的时候，一方面我们要关注流动性，另外一方面我们还要关注公司的好和坏，啊，所以价值投资并不是这个全部，啊，这一点大家必须要这个清晰。第二个呢是我想跟大家举的例子是不同的投资人啊，不同的投资结构，其实这个是跟他的负债是密切相关的。比如说我们有各种各样的分类方法，啊，我在这就不多这个举了，可以根据策略去做不同的这个划分，啊，我们可以根据组织机构的这种架构不同做不同的划分。其实原则上来讲，我们可以根据一个最简单的就是根据它的负债的久期啊去做一个划分，像中东的主权基金呀，或者北欧的这些养老基金呀，这些长久期的啊负债的这些管理型的基金，它其实有一样东西是可以忽略的，大家知道是什么吗？实际上是时间成本。也就换句话来说，对于它来讲，它为什么更关注于价值的部分，更关注于这个公司是否足够的合理。公司的成长条件是否发生变化，公司的行业未来怎么样，以及公司的管理人架构、财务情况等等啊，这些我们统称为价值投资需要关注的部分，而不太关注于它介入的时间点。所以说，如果你把它的这个交易行为理解成价格的绝对的高和低的话，你会犯很大的一个错误。简单的讲，这部分资金更像是一个左侧交易的行为，什么叫？什么叫左侧交易行为呢？它并不关注你绝对价格的高和低，它关注的是你的相对价值的是否合理。对它来讲呢，我可以左侧不断的买入，啊，跌了我就买，只要我觉得合理，只要我跟我的负债的久期去匹配上，我认为在足够长的时间里，你的基本面情况没有发生变化，你的行业没有发生变化，你的盈利增长没有发生变化，你的商业模式没有发生变化，那么原则上来讲我就是逢低买入的。其实呢，这里边还隐含着另外一个逻辑，你知道为什么所有的资产都是正向回报的？也就话。也就换句话说，如果按照某位大师讲的这句话其实是对的，足够长的时间里持有现金是亏的，足够长的时间里一定是持有资产。本质上来讲，当我们进入到这个现代货币体系以后，其实货币的所有价值本身就在贬值的，也就是大部分老百姓可能简单理解为哎通胀啊，所以说呢只要通胀，货币本身就是贬值的，所有持有资产就是划算的，也可以这么理解啊，但是本质上来讲你可以理解所有资产的正向回报就是因为货币不断的在贬值，资金成本不断的在下降啊，所以说它隐含的本身就是一个正向回报。那么在这种正向回报下，你原则上来讲就是挑资产嘛，那有人很多人说我不用去关注时间，我就挑好资产就好了啊，那我的研究的重心呢可能更偏向于中观或者微观的这种研究，这就是我们经常讲的价值投资回报，而且呢通常来讲还有一句俗话是什么呢？哎，只要好资产你拿的时间足。够长，你都是可以赚到钱的，不要去管它的短期波动。哎，你是不是经常听到这样的话？啊，其实它的本质隐含的是这个。当然了，从管理型的资金角度来讲，无所谓的，因为很简单，你的资金在我这儿沉淀的越久，拿着资产越久，即便资产不涨，我该收你管理费是要收你管理费的，对不对？
