---
id: "ebc6b899-7774-4d6a-8632-9b5f6eb0bf54"
video_id: "6999914522408389925"
title: "房地产中介赚的是信息差而非跑腿费"
summary: "中介垄断数据制造盲盒赚取暴利，国家平台旨在打破信息垄断，让中介回归跑腿本质并压低费用。"
tags: ["房地产中介", "信息差", "二手房交易", "市场竞争"]
published_at: "2021-08-24"
duration_sec: 198
likes: 4525
source_url: "https://www.douyin.com/video/6999914522408389925"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：房地产中介赚的是信息差而非跑腿费

其实本质上我跟你讲，这个中介赚的就是房地产中介也好，中介平台也好，真正赚的是信息差的钱，也就是信息的钱。你整个付出的这个中介费用中间，它不是说光跑腿的钱，跑腿那个劳动价值值多少钱，如果市场充分竞争的话，它会波动的。所以说大家真正赚的这个是信息的钱。你举个简单例子，比如说我现在看上一套房子，但我不知道房东的信息是谁，我必须找你中介去买这套房子。你跟我张嘴说要五万块，然后你告诉我你这五万块是跑腿费吗？当然不是，你这五万块里面包含了跑腿的费用，举个例子五千，以及四万五的，重要的是你的数据和你的信息的钱。我如果不去找你做中介的话，很简单，你不会把信息给我的。所以你知道一个房地产中介，无论是大的平台还是一个线下的店，真正最值钱的是那数据和信息源，我一定要垄断那个数据和信息源，并且我不能让它开放出来，我要让它当成一个盲盒，这才是关键的关键。所有的利润是源自于这个啊，所以说你想想国家干的这个事情是什么？国家建立信息平台，不是真正意义上所有老百姓理解的那个去中介化。所以说你看很多人理解的说国家搞这个平台是不是要真正的去中介化呀，以后就没有中介了，那谁给你跑腿啊？错，这就是我们说在刻意恶意的在引导，它的本质是由国家来做那个盲盒，但是那个信息是开放的，我不带有任何的属性，我把它开放出来，也就换句话说以后可以这样子。举个例子，我在官网上我看到卖家在这发布了，对吧？我作为买家，我我可以获得他的信息，我自己懒呀，工作比较忙呀，我仍然可以委托一个房地产中介，这个时候此时的房地产中介的属性就是真的跑腿了。我举个例子，我委托你，我说哎你看这个官网上挂出来了这个某某某某卖房，对吧？他信息在那儿，你帮我跟他谈谈，然后后续的合同你帮我捋一捋，那此时我就请问你，我给你的跑腿费还能是五万吗？如果你说那我要整个房屋成交的百分之一点五，对吧？那好，OK啊，那对不起，五万不可能给你，我就找另外一个人。另外一个人说，那那可以，我核算一下。那举个例子，对方报四千，我甚至可以更不高兴的说，四千还有点贵，那我找另外一个人，另外一人说三千。这个时候由于你们都没有了那个信息和数据的垄断优势，你们彼此之间会竞争的。那举个例子，那个报两万的或者报一万的，他过一段时间会打电话了来了说，哎，付总，你看的那个房子我帮你去跑呗，然后帮你跑完合同，我帮你捋手续，我帮你做，然后呢，这些什么问题我帮你监管，我们提供全程优质的这个服务。呃，那个你你前面不是询问过我们了，你怎么不找我们呢？我说很简单啊，你报一万人家五千就帮我干了。此时市场竞争机制自然就会压低了中介费用。所以说你要知道你以前的中介费用不能够被压低的两个重要原因，一个是刚才我们讲到的行业被整合以后形成了垄断，这几家大的平台公司之间不再进行充分的竞争。第二个就是在于数据源全部掌握在对方手上，形成盲盒了以后，你不付这个费用，你是接触不到卖家的，那你的费用就不是跑腿费用。所有人明白了吗？真正的意思是什么？房地产中介，本质上赚的是什么钱？“二手房交易监管平台”是为了“去中介化”？#房地产 #中介 #房产销售。付鹏的财经世界。
