---
id: "eff19395-4b7e-4093-8b81-03c174d4d112"
video_id: "7092363688681786663"
title: "统一大市场：破除地方保护与制度壁垒"
summary: "统一大市场旨在降低内耗，核心是打破地方为保政绩和税收设立的隐性壁垒，通过顶层制度统筹解决产能过剩。"
tags: ["统一大市场", "地方保护主义", "产能过剩", "制度变革"]
published_at: "2022-04-30"
duration_sec: 242
likes: 407
source_url: "https://www.douyin.com/video/7092363688681786663"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：统一大市场：破除地方保护与制度壁垒

当然了，对于中国来讲呢，我们其实提出统一大市场的观点啊，其实也不是说今年才提出来的，应该说从二零一三年以后呢，中国就一直在提这一部分。当然了，最大的目标呢，实际上就是希望减少我们内部的摩擦，将我们内部的这些损耗的成本呢大幅度的降低。那么在外围环境纷繁复杂的这种状态下呢，它可以进一步的增强我们的这种竞争力。就说白了，外部变差的时候，我们要从内部找东西啊，把原来损耗的东西找补回来。那么中国以前呢，从某种程度上是很像欧洲的啊，就是我们的各省、各个地方、各个县政府主导的这种路径，其实财政都有点像啊，我们有地方政府，我们有中央政府，地方和中央财政分税制改革，对吧？所以说你可以理解呢，中国各个省之间呢，从某种程度上非常像欧洲的状态。那么我们以前延续的这种路径啊，人员是不流通的，对吧？大家以前我们说有个户口限制和约束。你从A省到B省住，那么你你要去迁户口啊，你从农村到城市居住，你要去迁户口，这都限制了人员的流动。当然这一块呢，在统一的环境下已经是属于率先走的比较的快了。那么包括我们以前的各个标准也是不统一的，其实到现在为止呢，国家标准的统一建设啊已经算是比较的完善了。但是呢，我们会发现呢，各地方政府呢依然有自己的标准。所以你会发现呢，我们有几个文件，第一呢，你跟他说国家标准是什么，他会说不，我们省里面出台有文件，我们市里面出台有文件，我们县里面出台有文件，那么下面的执行者的时候呢，他就是按照，哎，我不看你国家的文件，我看的就是我们地方的这个文件，甚至出现地方文件大于国家文件的标准。有的时候为什么会出现这样的一个现象？这就像我们说任何的一个统一市场发展早期都是一样的，大家为什么不愿意去统一，很大一部分是为了保护自己的利益。所以说我们从。货物的流通、生产每一个环节中间，甚至包括资本的啊环节上都有各自的利益考量。本质上来讲呢，大家都是为了自己能够走得更高。如果是单纯的以G D P考核的话，那么对于我来讲呢，我肯定是希望是我这个地方的经济发展，在我任期内的经济发展越好，我得到的收益就越大。我其实并不会考虑全局的统筹观，这也导致的是我们国内呢其实出现了非常多的产能过剩。啊，你这个地方搞一个工业园区，我这个地方也搞。啊，比如说最近这两年最热的，一听说新能源很热，各地方的招商引资都开始搞了，我的政府给你扶持，啊，我给你补贴，那我为什么要这么做呢？其实就是为了把你招商引资过来。但是究竟有没有考虑到你这个地方是否适合发展这样的产业，其实很多的并不考虑。啊，你可以理解成一方面有的是确实是保护他地方的利益，但是有的时候呢，更多的还是跟制度啊有一定的关系，保地方的税。保地方的财政，保地方的GDP增长，实际上也就保证自己能够获得足够的政绩。那么各地方之间的这种分工的差异没有考量，你的发展的这种竞争优势没有进行考量，这一块呢其实就需要中央呢去进行一个统筹的规划和安排。我们其实对应的这个统一大市场的改革，我认为已经做了很久了，那无非是目前提出来呢就是要去进行攻坚啊，就把最难的这一块要啃下来，这块啃本身可能并不是在人财物这几个方面，因为这几个方面你只要把市场打开，我们自己内部是没有所谓的壁垒的啊，我们又不是像欧洲也好或者说其他的这种经济联盟也好，它毕竟是个主权对主权，我们是统一主权下的，那这个其实就需要从更高的制度的调整上去做一定的匹配，那么市场自然会进行纠正，大家会充分的进行发展，发挥自己的资源禀赋，更加市场化的程度去走。
