---
id: "080b1654-6a5b-4076-bdc5-63cfd716f43c"
video_id: "7369183529256635682"
title: "揭秘非法荐股骗局：利用概率筛选与散户盲从心理"
summary: "非法荐股本质是利用概率筛选和散户盲从心理的骗局，投资者应放弃寻找“代码”的捷径思维，远离此类陷阱。"
tags: ["投资者保护", "非法荐股", "概率骗局", "理性投资"]
published_at: "2024-05-15"
duration_sec: 158
likes: 986
source_url: "https://www.douyin.com/video/7369183529256635682"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：揭秘非法荐股骗局：利用概率筛选与散户盲从心理

大家好，今天是五幺五全国投资者保护宣传日，在这儿呢非常的高兴受抖音的邀请跟大家做一个交流。保护投资者权益毫无疑问呢是监管部门的重中之重。啊在这儿呢跟大家分享一些小故事，大家都知道很多的散户其实喜欢所谓的打听各种各样的小道消息或者内幕的消息，跟随所谓的老师去进行这个投资，但不是去学习这样的投资理念或者是学习这样的方法论啊，更多的是愿意是直接老师你能不能给个代码，然后呢我跟着就行了。那么很多的违法行为也就是利用了这样子普通投资人的这种心态。在多年前采用这样子电话的这个方式有一个很经典的例子，成立一个所谓的公司，请这个十几个啊小年轻孩子啊打电话，然后给你一个所谓的客户的名单，让他推荐这个股票。那么怎么去推荐的呢？哎比如说把今天涨停的十只股票啊分成这个两组啊五五一组，然后呢把这个对应的宣传人员呢也分成这个两组，然后呢打电话啊把客户呢这个打一遍，向他们推荐的股票呢就是当天涨停的这十只股票啊，但是给你推荐的是这五只，给你推荐的是那五只。那这个原理是什么呢？原理就是到了第二天连续涨停的存在的概率是有的，但是呢十只股。票不一定是哪一只会连续的这个涨停，可能有的股票涨停了，第一天涨停了，第二天可能没有。但是呢，这就是一个筛选的概率，五五拆分以后呢，也就说明有一组里肯定能够握到这样子连续涨停的这个股票。那么可能这一部分三十个电话打出去，啊，那这三十个客户可能第二天他购买的这五只股票中间仍然会有一只或者两只甚至或者三只继续的这个涨停。那么到了第二天的时候呢，再把这三十个用户呢再拆分成一半一半，啊，比如说十个客户在这边，十个客户在这边再拆分一下，然后呢再把当天涨停的这十只股票，啊，五个推荐给左边，五边推荐给右边，啊，所以大家画一下实际上就是个粽子形嘛，不断的往下去这个分散，持续下去以后，我们说一定要有一小撮的用户，比如说最早期的六十个用户里边可能最后会有五六个用户他的这个随机性的概率呢会获得单个涨停板，那你是不是会觉得所谓的老师们会很神奇呢？啊，然后呢你就会付很高昂的这样的一个咨询费用啊给他们，结果呢你会发现呢往后给你的这些股票就失去了这样的一个神奇的啊这个效果。啊，其实本质上这利用了两个重要的心态，第一呢利用了普通投资者我们说盲目的听信，盲目的追寻啊跟单这样的一个思维。第二个是利用了这样的一个啊随机分布，它实际上是个概率的问题，利用了这两个因素组合在一起啊，我们说就形成了对投资者的啊权益上的这种侵害。那么从这个当年的这个电话的这个荐股的这个时代，到后来的利用QQ的群群发的这种时代，再到后面利用微信的这种时代，实际上同样的这种方法也随着这个技术的进步在不断的这个迭代，也随着我们说老一代股民到新一代股民不断的在往下这个延续，但是万变不离其宗。所以作为普通投资者来讲，保护自己的这个利益和权益啊，首先肯定要放弃错误的思想和方法，同时呢也可以通过类似于这种投资者教育的方式去多了解过去已经发生过的案例，通过这个都可以给予一些警示和启发。
