---
id: "ecfb8082-f777-4790-8072-73d92d011118"
video_id: "7171370731794697485"
title: "马斯克收购推特的终极目的：构建虚拟世界的罗马帝国"
summary: "马斯克意在通过推特、星链和脑机接口构建超主权的虚拟社会，成为数字世界的罗马皇帝，这已远超传统热战范畴。"
tags: ["埃隆马斯克", "星链系统", "虚拟主权", "脑机接口"]
published_at: "2022-11-29"
duration_sec: 260
likes: 532
source_url: "https://www.douyin.com/video/7171370731794697485"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：马斯克收购推特的终极目的：构建虚拟世界的罗马帝国

作为一个公共产品，任何一个社会的构成都不是一个私人能够拥有的。你的社交关系，你的网络，一群人的这种社交关系和网络，这原则上来讲都不能够属于某一个私人部门，包括对现在的这种架构的控制，从某种程度上来讲就是在控制啊每个人的意识形态。那么他在这个过程中就是大家讲到了说控制舆论的导向啊，控制舆论的口向，那么这就是大概这个目的和意图。但是埃隆马斯克真正的含义我觉得应该是通过 Twitter 实现了他整个这个世界观中的一个大的相对的闭环啊，不能叫大的闭环。那我们可以看到呢，就是说第一呢，虚拟的社会有了嘛，通过 Twitter 逐渐的在实现。那么与其是自己去搭建一个在虚拟世界精神世界的这么一个社会情景啊，社交情景啊，还不如直接的通过收购 Twitter 来去实现。那么中间的这个物理环节呢，它有这样相对独立的星链系统可以去进行全球范围内的掌控啊，这一点呢我在去年的节目里我就跟大家分享过。当然了，我说这个星链系统其实它的目的肯定是不单纯的，它最终可以通过开放网络的这种方式，跟目前的无论是iOS还是安卓的这种系统进行衔接了以后呢，实际上它就可以通过这个东西形成了一种这种制约。在这个俄乌危机上面，我们其实已经看到了星链系统在这个现行的现实社会中间发挥了一些作用，而这些作用呢说实话细思实际上是非常恐怖的，仔细的想一想这个事情其实是非常可怕的。你会发现呢包括中国现在也在防御，你放心这个是一定会做这个系统性的防御的，像这种虚拟世界的主权，精神世界的主权，所有人都会看清楚了以后，各个有能力的主权国家一定是兵家必争的，所以说无论是俄罗斯还是中国都会去这么做的，可能最大有能力的也是我们啊，我们会在各个领域中间去进行相对的防御。否则的话，一旦这套机制建立起来了以后，它其实就会打造出来一个啊完整的一个世界观，并且通过这个东西去进行下一代的殖民也好，下一代的入侵也好，其实已经远超过我们现在对于这个热战的这种理解，对于这种战争的理解。星链系统具备了虚拟社会的社会形态有了，那么就需要大家的意识嘛，意识社会组成形态，上传意识脱离肉身就是他将来以后要搞的脑机，那脑机的本质呢就跟那电影一样啊，你可以抛弃肉身了啊，完全把自己的意识形态上传到网络，上传到服务器上，那么在上传到服务器上以后，又有社会的存在，里边的分工分配运行机制等等。当然我们脑洞点这个服务器再挪到非主权领域，比如说外太空上，那么你可以看到这张网络其实就实现了逐步的超主权化。那么货币、物物交换、意识系统的上传、社会形态的形成、社会和意识形态的结合，中间衔接的这个物理网络在进行完善，其实你已经看到了一个非常完整的啊世界观。所以大家说埃隆马斯克真正的目的是想做这种虚拟世界的罗马皇帝，我觉得这一点可能真正的是比较贴切的。这可能也是他在Twitter收购的这一环上真正的目的所在。那么以后呢还会有更多让全世界惊奇的地方啊，但是呢如果他这套系统你想明白了，其实你也不会觉得啊太过于意外了。你说过两年如果给你来个脑机意识形态的上传，可以实现这种所谓的数字化虚拟出你的意识形态啊，你即便死了也没关系，你可以永远的活在数据里，你永远的可以活在服务器里。当大家看到这样的新闻出来的时候，你也不要觉得惊讶。当然了，你会看到它这条道路因为越来越多的啊我们说这些主权国家开始意识到了以后，也不会让它走的一帆风顺的，所以这中间该防御的这种事情也会不少。所以说呢结合去年聊的，加上今天跟大家这个唠的，我们其实可以歪歪出来一个庞大的我们说世界观。那么这会不会是以后的未来呢？还是那句话，不得而知，但是雏形已经有了，需要引起我们每个人，包括管理部门的这个认知，这个实际上是很重要。
