---
id: "06eaa088-4fa1-4179-b1e7-7ee958b12b1d"
video_id: "6938340992483478797"
title: "1999年留学英国的房产套利：时代造就的财富"
summary: "监管宽松与汇率差造就了特殊的留学套利窗口，买房收租不仅覆盖学费，更实现了资产翻倍。"
tags: ["跨境资产配置", "留学经济", "房地产套利", "宏观周期"]
published_at: "2021-03-11"
duration_sec: 151
likes: 15644
source_url: "https://www.douyin.com/video/6938340992483478797"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：1999年留学英国的房产套利：时代造就的财富

他儿子在这上的四年学，学费一毛钱没掏，生活费一毛钱没掏，房子还挣了一倍。最后我们给他统筹一算账，相当于所有学校白上，还挣了一笔。大概挣了多少钱呢？全部算完，就按照当时算，差不多二十万。我见过一个当时的小孩吧，大概是这个九九年的时候，啊，一个小孩过去上高中，背了一书包的钱，啊，就我陪着他去银行嘛，啊，他给一算，哇，差不多有六七十万英镑，至于钱怎么来的咱别管，啊，能背过来，这这个你就知道当时的这个监管很松，啊，跟现在的这些九五后们或者蛋蛋后们出国那个概念不一样。当时九九年的时候，我们有一个上海的朋友啊，过去上这个大一，啊，九九年吧，大家想想，那个时候我可以告诉大家极其的松，那个时候呢，他老爸呢是个商人，九八年九九年那个时候，如果是海外留学生的话，那身上揣着两三万这个英镑，那个时候英镑汇率还贵，对吧？对人民币黑市基本上到十一十二，你两三万就差不多按照当时的这个汇率算就二三十万了，然后那个时候的物价水平才多少？但是你知道放在身上过海关没问题。这个时候对于全球跨境资本流动的监管没有这么严，他呢是他父母陪着他去的啊，从上。啊，从上海啊飞过去啊，那个时候你大家都知道啊，你你申请完学校了以后基本上就要要住在学校的宿舍里。他父亲呢当时呢没有太多想法，只是说过去了以后呢找了华人的学生的这个团组织，大家呢在这跟他聊，他突然间发现呢学校门口的老外的房子呢是三室一厅独立的，当时的价格是多少钱呢？我记得特别清楚，二十三万英镑。二十三万英镑如果按照我们的汇率去算吧，也大概就是三百万人民币。当然你说零零年三百万人民币确实很多了，但是对那样的家庭来讲三百万人民币可能当时是没有没有大问题的啊，因为基本上给他出国留学准备差不多也都要准备那么多钱，只是说要把这些钱分在过去未来的三年或者四年的这个时间里。他发现这房子二十几万啊，最最典型的我们叫学区房，为什么就在学校门口？然后鬼佬的这个房子呢一般来讲比如说像你到大二或者大三了以后，一般都会选择从学校里搬出来，一方面呢是因为学校里的这个student hall呢一般来讲呢它都有那个时间，它不会让你在那住三年，一般来讲住一年，第二年你跟几个朋友可能都出去租了。那个租金呢他大概算了一下，这个老外的房子还有个特点，他把那个客厅啊都是单算一间。但事实上来讲，如果你把它变成出租房的话，那个客厅是可以单独收费。当时一周一间房大概是两百，呃，一百八到两百左右。如果那个房子算的话，大概就要算成四间。那大家算吧，四间一一个月大概就八百到，就八百吧。房子二十三万，然后当时的这个英国的这个借贷利率呢不算低，四个点。但是当时的国内的借贷利率更高了，人民币在国内你如果借贷那利率非常高，因为你经济增长这个通胀也过热，你的名义利率还有你的真正民间流动的这个资金利率都是极高。
