---
id: "6b4fab46-e1bc-425b-b49c-f624a458ad00"
video_id: "7373144192496799014"
title: "反思互联网“不赚钱交朋友”思维对出版业的破坏"
summary: "电商低价倾销导致出版业劣币驱逐良币，这种互联网式恶性竞争最终将造成全输局面，亟需反思。"
tags: ["出版业困境", "互联网商业模式", "劣币驱逐良币", "恶性竞争"]
published_at: "2024-05-26"
duration_sec: 921
likes: 332
source_url: "https://www.douyin.com/video/7373144192496799014"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：反思互联网“不赚钱交朋友”思维对出版业的破坏

本栏目由X Bionic赞助播出。大家好，大家看到啊，我手上拿的这本书呢是去年这个出版的这个《见证逆潮》啊。当然了，这一期呢这个闲聊呢，我不是想跟大家去这个分享这本书啊，或者是这个推荐大家去购买这本书，而是说昨天晚上呢，其实我刷到了一条这个新闻呢，是说呢目前呢很多的这个图书出版社呢，或者说出版商呢，实际上是拒绝了某大型啊互联网平台啊这个电商平台啊，而且呢一个很主要的一个板块就是图书销售啊，那么很多的这个出版社呢拒绝了啊这个电商平台的关于啊六幺八啊，甚至进一步的这个降价促销的啊这个建议。那么这个新闻呢，其实刷到了以后呢，其实我感慨的是比较的多的啊，因为呢，这个之前呢对图书出版呢其实不是特别的这个了解，但是在经历了这个去年呢跟这个图书出版社的这些合作啊，把我自己的这本书呃出出来之后呢，其实呢对这个领域或者说对这个行业呢有了一定的这个啊了解。那在了解之后呢，我再去看这个评论区啊，就是关于这条新闻下面的很多这个评论区啊，因为有些这个啊网友呢就在说啊，意思就是说。这个支持这个很多的这个电商平台的啊这些这个店家啊这个电商平台啊，为什么呢？因为大家都觉得现在的图书很贵啊，都希望能够以很低的价格去这个买到啊，这是从这个消费者的这个角度啊。但是呢，如果是还是我说的那句话，还是要站在整个全局去看待这个问题的话，你发现可能并没有啊那么的这个简单。那么整个这个书的我们说成本大概是什么啊？首先第一点呢啊知识啊知识到底是有价值的还是无价值的啊？我们虽然说的是叫知识无价啊，但是原则上来讲呢，图书本身就是已经给了作者啊所谓的知识的一个定价，那这个定价到底是多少呢？啊，因为对于作者来讲这个版税呢，我们说大概在七到十二之间啊，这还得取决于你作者牛不牛啊，你牛你对出版社有一定的这个溢价，你可以拿到比较高的啊这样的一个作者的版税。那如果说不牛，你拿的可能比较的低啊，咱们就统筹的好算账，咱们就说按照百分之十去算，也就是说这本书如果定价呢，比如说是在。八十块钱，或者定价在九十块钱，或者定价在六十块钱，啊，那么它的这个作者能够一本书拿到的其实大部分也就在百分之十左右。咱们取一个比较平均数吧，比如说，呃，我的这本书，比如说是定价是这个九十九啊，但是呢，我们说它的厚度啊在这放着啊，这个厚度很重要啊，总字数呢是四十五万字啊，当然有删减啊，实际上大概是五十多万字吧，五十多万字的内容啊，然后呢这个，咱们就说四十，呃，按照实际出版的四十五万字去算，四十五万字去算百分之十，也就是说作为作者的我，那我们呢我能拿到的是多少呢？九块九，包邮啊，一本书。啊，那么财经类的图书呢，因为现在的图书市场已经不再像十几年前了，十几年前的时候呢，你知道，呃，很多的这个，比如说财经类的图书，啊，那么畅销的时候能够达到二十万册或者三十万册，现在呢你们去可以去翻翻，基本上能够过啊，一万到两万之间啊，实际上已经能够算是财经类或者经管类。图书的啊这个畅销榜了，啊我们就算算按照大头去这个啊算啊，也就是两万本左右，啊作者呢一本书拿到啊这个啊九块九，啊这总共加在一起实际上不会超过这个二十万的版税。啊，不会超过二十万版税。啊，当然了，我们说有些这个图书呢可能是这个粗枝滥叶的，那比如说对于你这个真正意义上我们说呃输出这个内容的作者来讲呢，像他，比如说像我吧，我可能大概这个书稿大概沉淀了有将近十年左右啊，陆陆续续十年一直在整理啊，本身呢当然也是自己的这个啊日记啊，然后再通过啊我说将近半年时间的这样的一个汇总和啊这个编辑。那么也就是说你这么多的这个啊你的你的啊这个脑子里装的这些东西啊，如果以图书的这个方式贡献出来的话，那么作为作者的版税你拿到的实际上也就是啊九九块九乘以这个啊就是九十九乘以百分之十，然后再乘以你的册数一万到啊两万册啊，那么也就是九万九到啊十呃这个这个十十呃十呃就二十万不到这样的一个这个水平。啊，当然我还没有去问啊，这个东西需不需要打税？啊，应该是作为你的个人所得，应该还是需要进行这个缴税的。啊，那么这是大概我们看到的，那图书出版还得还有什么成本呢？啊，这个出版社要给你配这样的一个编辑啊，当然了他不是来负责修改内容的，他是负责来这个校审的校稿的。而且呢，四十多万字的排版，然后呢，再到这个印刷，啊，如果你选择的比如说印刷上面，如果你选择啊硬壳的，啊，如果你选择比如说里边的彩色图表、彩字，那整本书的成本其实还要进一步的这个上升。那么印刷的这个成本加上这个出版社自己的成本大概能到多少呢？应该在百分之十五到二十之间不等。啊，也就是说大概在十五块钱到二，像我这本书大概成本应该在十五块钱到二十块钱之间不等。这加上作者加上这个，实际上这本书实际上光成本啊，不算包邮的情况下，不算营销的情况下，啊，你的这个成本数啊，实际上大概应该已经到了。三十五块到四十块钱之间了，然后呢，你还有这个层层的啊，这个分销啊，因为对于这个出版社来讲呢，出版社下面实际上还要有分销机构，你要给人家留利润，你要给线下的书店这个留利润，然后呢，如果是纯线上的话，你要进行这个包邮啊，所以说呢，你大概我们可以码一码，就是说这本书的综合成本至少应该达到百分之四十啊，这个比例啊，四十到四十五这个比例，这个比例其实应该是一本书啊，实质上我们来看到的这个成本，也就是说大概在。我们说这个四折左右啊，五折到四折左右，其实已经相对来讲是图书的啊，我们说这个底线了。当然了，我们说这个你不能说因为有些图书不是这样子的，你比如说孩子印刷的那些图书其实都是啊这个高毛利的，那这个大家也都懂的，所以你能够看得到啊很多电商啊最喜欢推荐的实际上不是这种知识型的啊这种图书，而更多的还是类似于这种啊我们说这个这个比如说像孩子类的这种图书，教辅类的啊这个育儿类的啊，因为它的整个这个售价高啊，然后呢，成本这个低廉。而对于这个很多人就是也注意到了说哎这几年呃这这大概六七年其实大家会发现好像这个图书市场上似乎没有什么好的这个啊这个作品啊，就是指好的这种啊具备着真正意义上知识性的内容的这种作品啊，大家有这种疑惑。其实这种疑惑呢从我经历的角度啊，当然不不完整啊，但是从我经历角度我来看呢，我觉得其实整个市场已经形成了一个典型的这个劣币驱逐良币的。啊，一个这个路径，那么电商呢，就是这种互联网的这种打法呢，其实放到图书出版市场上，我们说在过去的几年其实已经走到了我们说这种极致，很多的这种电商呢，它其实卖图书，它不一定为了挣钱，对吧？它就是拼命的这个压缩这个出版社啊，因为出版社没法去压缩作者嘛，所以说呢，拼命的去压缩这个出版社，压缩这个经销商的这个利润，导致的一个结果呢，其实上面呢只是在走量啊，但是呢，其实并不真正意义上的这个啊，并不挣钱啊，只是只走量，甚至这个并不挣钱，啊，甚至我们说从某种程度上来讲呢，这个互联网的打法呢，甚至可以是亏钱去做这件事情，啊，因为这个逻辑很简单啊，图书只是我整个啊，比如说网站或者电商业务中的啊一环，那互联网的打法就是我这块可以完全的不挣钱，啊，只要你在我这儿形成了我说买书的习惯啊，那么你自然而然在我这儿就形成了购物的习惯，我通过其他的电子产品三C产品啊，我可以去进行这个盈利，但是这是从你的角度，就是从平台的角度去看待这个问题，但是。你从作者的角度，从出版社的角度，它就形成了一种啊我们说这种劣币驱逐良币的一个路径。在这种背景下，你想我们说有几个作者愿意去做这件事情啊，愿意去这个出书的？现在开句玩笑说，呃，开句玩笑话说，就是说真正的作者愿意输出内容，输出啊这种东西的，而不是这种粗制滥叶的啊我们说这种这种拼凑的的话，那么这些人其实很就是如果不是为了给自己留下点什么东西的话，其实是不愿意去出版这类图书的，因为耗时耗力耗工，然后又不挣这个呃又不挣钱，那么大家谁愿意去干这件事情呢？那你又导致的是后期你就会发现呃越来越多的我们说高毛利的图书会占据这个市场，而真正的好作品在这种背景下实际上就被踢出了我们说整个这个图书市场和这个领域。啊，这其实呢也是过去我们说呃这个如果大家稍微的有点感觉的话，你们会发现在经历了。而对于出版社来讲呢，可能这些事情呢也不愿意去做了，因为也是相当于耗。是耗工耗力耗人，然后呢同时呢，相当于也完全看不到太大的一个收益，啊，这就导致了我们很多时候你的内容会出现，这个巨大的这种啊这种匮乏。那当然了，我们说说到这儿还没说一个重点的东西，盗版，对吧？这个纸质图书实际上实际上在过去的十年呢，我觉得面临的还有一个巨大的冲击就是电子图书市场。但是电子图书市场呢，我们说它的大问题一直存在的核心呢其实就是盗版，因为你要知道啊，你做这个很多人说
做盗版是图便宜，对吧？这个是还是从消费者的角度，从消费者的角度来讲，我管你正版还是盗版，我买到这个东西，我就获得这个内容，那我花的钱少就OK了，那做盗版的人肯定乐意，我反正没有成本，我成本低，我盗谁的都行，啊，对吧？我可以盗尽天下所有的这个内容，啊。啊，然后呢，反正你这个抓不到我就这个没事啊。但是这是这是我们说从这两方的这个角度上去看啊。那么之前呢，这个杭州呢抓过一起这个啊我们说知识付费盗版的啊这个案子啊，可能很多镜头前的年轻人你们可能并不了解，你觉得自己花了二十五块钱获得了一个大的文件包啊，里面涉及的内容啊非常的这个多和丰富啊，超级的值。但实际上呃你可能都没有想到，发给你这个包的盗版的人可能是赚得盆满钵满。当时杭州的这个案子，因为他盗了基本上中国很多的这个知识付费的啊这个内容啊，光这个个人的账户的流水呢其实高达这个三千万。啊，那这个数字说出来的时候你们会很惊讶的，你们说怎么会有那么多啊，这个东西就是聚少成沙的啊这个呃聚这个聚沙成塔的这个道理对吧？但是呢你可能没有去考虑的一点就是它的这个体量如果如果这么去搞法的话，那么就我问大家一句，谁还愿意去输出内容呢？对吧？谁还愿意去做呃这种这个知识呢？难都是。按照互联网的这种打法嘛，就是这个东西反正免费，然后完了我看看能不能从其他的领域中间去获得嘛。啊，这实际上就形成了一个非常不好的恶性呃恶性的这个市场的这种环境。那么电子类图书呢，其实就是这个问题，它的盗版太猖獗，对吧？大家随便的打开一个网站就去疯狂的这个下载了，对作者作者啊没有这个拿到，对出版社出版社没有拿到，这是严重的受损。甚至我们说这些年呢，你会发现呢，甚至可能连一些这个出版行业的人也都自暴自弃了，主动的参与到了这样的一个啊盗版环节，可能很多的图书呃在印刷排版的这个过程中就已经通过电子版就已经导流出去去进行这个这个贩售了啊，去进行这个倒卖了。那它的道理呢是反正都不挣钱，这个倒出去能挣一点算一点啊，那整个这个市场的这个业态其实就这个搞坏了。啊，那么通过这件事儿呢，其实我们可以去想一想，其实中国现在很多的这个产业的路径逻辑似乎都是这样子。比如说呃有位很很著名的这个企业家他讲的一句话，就是说我卖东西不是为了赚钱啊，这个交个朋友。其实这句话从这个企业的经商环境的角度去看是非常的有问题的啊，因为这种所谓的内卷和恶性竞争最后形成的这种啊我们说劣币驱逐良币的这种呃过程啊，实际上最终会使得所有的人在其中是这个受损的。啊，你虽然从读者的角度很多人说，比如说图书读者角度说我便宜对吧，我这个花花几块钱或者花十块钱我就搞到了这东西这个便宜，但是你的这个便宜不是指成本呀，真正的这个我们说正版的成本啊或者说真正作者出版社整个环节的成本并不是这样子。那么你说那无所谓了，反正我便宜，但是你可能没有考虑过如果大家都这么做的话，把良币驱逐完了，那你是否还能够接着获得内容呢？啊，所以说这个市场的生态呢一旦被破坏掉了以后，它绝对不是说充分的。的竞争恶性的竞争结束了以后，剩下的那个人会是赢家？不会的，剩下的那个最终的结果呢？我们说也是这个输家啊，所有人在里边其实是一个全输。所以它不仅仅是在现在的图书出版，然后互联网的这些电商平台呃，在这个这个这个现象中，当我们把这个所谓的互联网思维啊，其实这个思维我一直认为是非常不好的啊，互联网的思维就呢就是这个这个这个简单讲就是垄断竞争垄断竞争，然后价格战，然后呢A不挣钱，B不挣钱，C不挣钱，只要能够聚集流量获得D挣钱就可以了。啊，这种打法和模式呢，呃，在以前呢大家会觉得很先进啊，但是在这个自己当自己的啊这个经济体在经历这样的一个过程的时候，大家会越来越多的意识到这里边的啊这个啊问题。那最终呢，我觉得这种思维呢其实在后边的商业世界里面呢其实应该是大量的应该去避免的，而不是我们应该去鼓励的。大家可以想想现在的我们说这个从从这个去年其实就开始的新能源车对吧，我已经聊了很多次了，新能源车打到现在对吧，在车企的这个环节中，这已经是杀到了这个白刃战的这个环节。啊，那这个环节中间呢所有人都是为了不挣钱吗？那下一步是什么？一定有人去这个为消费者买单的。那比如说会不会出现这种情况对吧？你看似新能源车足够便宜了，因为所有人都不挣钱了对吧？然后呢好像从消费者身上是得利的，那会不会出现一个情况，你打开语音导航的时候要收费，你打开自动导航的时候要收费，你打开座椅加热的时候就要收费，就跟那个电视机和这个就跟早些年的这个电视机和这个。这个这个电视机和呃当时的这个视频点播那道理是一样的，最后电视机的价格卷到了这个天际卷到了边儿，最后开始玩的是电视机可以不挣钱，甚至是亏钱，但是呢我要的是用户所谓的用户粘性，我要的是那个开屏广告的收益。啊当然这几年呢我发现呢这个可能很多的用户也不傻了，对吧？这个我买了一个电视机，结果发现电视机不属于我，对吧？我里边要想去下载任何的这个软件，我都需要额外的付费。视频网站呢现在已经做到了你付费V I P都不行，得S V I P， S V I P不行，你得S S V I P，你得超前点播，你额外的看的时候你还要这个付费，对吧？你这个你买的电视机呢可能也不是你的，因为电视机打开的时候推送的那个开屏的广告啊，可能这个这个这个收益跟你就没有关系，而你被迫的要去这个强迫的去看，这都是我们说曾经经历过的这种打法的这种做法。啊，那么你说这个车将来会不会是呢？看似车是你的，但似乎又不是你的，对吧？这所以说这个有些段子并不是假的，因为它都是按照一个逻。逻辑线往下推的啊，我管它叫这个所谓的叫啊，这个以前的互联网式的商业思维和逻辑啊，它现在已经渗透到各行各业的这个领域了，造成了巨大的这个影响。我们是不是有的时候该反思反思，该思考思考呢？啊。从出版社拒绝电商平台聊起，互联网式“不赚钱只为交个朋友”的思维，着实需要反思一下。付鹏的财经世界。
