---
id: "ccaa58d8-f811-484a-9f19-412768f8e1d3"
video_id: "6992789421577784589"
title: "技术进步需与社会分配达成动态平衡"
summary: "警惕资本逐利下的技术滥用，过快且失衡的技术进步将扭曲社会机制，伤及底层民众。"
tags: ["技术进步", "收入分配", "社会平衡", "资本逻辑"]
published_at: "2021-08-05"
duration_sec: 244
likes: 2603
source_url: "https://www.douyin.com/video/6992789421577784589"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：技术进步需与社会分配达成动态平衡

但是这个链条中原本的这些人民怎么办？所以说这个还是需要考虑的。另外呢，其实呢，技术的进步啊，这是另外一个话题了，但是也可以有点延伸出来。为什么呢？我们也在听说这个某东在搞的这个叫每一个环节都用机器人，每个物流环节都用机器人去替代，大规模集约化，高效率。我想说的是，其实有一个道理很简单，就是技术的进步和收入分配和居民实际上是应该达成某一种平衡。技术的进步好不好？其实这个话很矛盾，因为单就技术进步来讲，我们说技术的受益人来讲，使用人来讲，我们是觉得好的，但是就一个社会来讲，实际上是应该中性的去看待这个问题。技术的进步快于了社会的分配，快于了社会的进步，并不好。这个话其实可以在这打出一个，大家一定要记住，就社会的进步，这里面包含很多了，既包含了社会的进步，也包含了社会人群的进步，还包括了社会收入分配的进步等等，这中间一定是一个动态平衡的过程，太过快的技术进步领先于这个全社会。如果这个技术是掌握在资本手上，掌握在国家手上其实没问题的，因为你只要这个国家的本质仍然是以人民为核心，这是没矛盾的。如果过快的技术进步掌握在资本的手上，资本的天性一定是逐利的，这个你说会好吗？当然不会好，它不但不会去平衡你之后的这样的社会机制，它甚至会进一步的扭曲你这样的社会机制。那你像中国，我们十四亿人口对吧？我们还有那么多的人收入没到多少钱对吧？我不知道这是不是敏感词，在这种情况下，你在过快的使用大量的技术进步，资本一定是逐利的，它在核算的是成本，一旦达到了这个边际，我就可以把你替换掉。技术大规模进步和应用以后，综合成本一定会急速下降的，一旦急速下降了以后，实际上你伤及的是什么？伤及的可能是那数亿的底层，他们怎么办？难道真的像网络小说上演的一样，我们最后的社会演变成用机器去挣钱，然后把剩下的穷人。都用最低层的社会福利保障体系，像养那个什么一样把它养起来，这个肯定不现实的。所以说在平衡技术进步应用和社会之间这个关系上，实际上是国家的这个角度去考虑，应该做到一个均衡。我不反对技术进步，但是呢，这就是我们说更深层次去思考的这个问题。你想，如果我们最终的结果都是无人驾驶，而且在很快的时间内实现，我们最终结果都是把人替换掉，你嘴上说的叫没关系，这些技术进步替代了这些基础的劳动力以后，我们可以把人解放出来去创造更高的生产力，这一看就是书呆子。在二零零四年零五年，当时我们上汽和南汽收购英国罗孚的时候，那时候我们在英国也算参与这个项目，最后呢把这个工厂和设备流水线从当时英国这个Longbridge长桥工厂把它拆出来，拆到上海来。那么你有想过，远等我们拆完的时候，长桥这个地方的工人怎么办？就刚才我们聊的这个话题一样，三十岁四十岁这个年龄，你让他转型。那个时候英国政府说啊，我们的这个经济转型的大方向是朝着服务业去，朝着做大做强。那时候英国是搞金融服务业。好家伙，您告诉一个四十岁已经在这个汽车生产流水线上奉献了二十年青春的这样的一个人，在四十岁的时候您让他去转型，您告诉他就是流水线已经没有了，因为中国的成本更低，我们已经都迁到中国去了。现在呢，你这个工种可能越来越少了，你得考虑转型，怎么转？这一代人就会成为失落的一代的。所以说呢，你会发现它绝不像你想象的理论上想的那么的美好，这中间的这个平衡关系是务必的重要的。现在的社会发展为什么你比如说美国存在这么大的问题，一边是世界最领先的，可以这么说最领先的技术，最领先的商人，最领先的商业，一边也是贫富差距最大的，最穷最愚昧的，这种存在实际上就是它的问题。我们既然看到了嘛，那肯定是要避免这种问题存在的。技术进步带来的都是好处吗？
