---
id: "988a087c-e16a-4960-a028-3977e043df1b"
video_id: "7027320000855690504"
title: "星巴克卖的不是咖啡，而是社交场景与装修"
summary: "快销连锁咖啡本质是麦当劳式的社交生意，星巴克赢在精准定位中国市场的社交需求，而非咖啡本身的文化底蕴。"
tags: ["咖啡行业", "商业模式", "消费心理", "品牌战略"]
published_at: "2021-11-06"
duration_sec: 375
likes: 590
source_url: "https://www.douyin.com/video/7027320000855690504"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：星巴克卖的不是咖啡，而是社交场景与装修

真正的好咖啡，我们说是有这个文化底蕴的，这个星巴克、Tims、 Costa类似于这种的，其实它的定位也不算是这类啊，我们说精品咖啡啊，其实算不算，它更多的做的就有点类似于麦当劳和肯德基的这个道理是一样的。你像在澳洲或者在新西兰，还有包括意大利，其实很少见到我们说这些咖啡品牌的，为什么呢？那个地方的咖啡文化底蕴太深了，啊太深太深了。你比如说大家现在经常喝的叫所谓的啊馥芮白，对吧？所谓的澳白，啊实际上这个东西就是从澳洲和新西兰啊这个过来的，对吧？那像这些地方的咖啡文化底蕴很深厚的这个情况下，它的小众的咖啡厅，对吧？然后民众的接受度、认知度都很高的，啊所以说像这一类的我们说属于快销类的，其实是不大受这个欢迎的。那像中国呢，我觉得这个市场就是非常适合的，啊当年呢实际上大概在十年前。就是零八零九年的时候，我认为当时的一个重要的战略上是进入到中国，呃，但是呢从契机上来讲也正好是中国那一代的一个爆发期，啊，所以说呢你的定位是非常精准的。你想想那部分人其实我们说大部分人是根本没法区分咖啡的好坏的，比如说你的奶好不好啊，奶泡打的怎么样啊，啊豆子的产地啊，啊油脂率啊，怎么烘焙的，包括我们说呃水温、水压，这讲究的是非常讲究的。但是呢这一代人呢大部分是能区分一些简单的，啊比如说我我这里边讲个最简单的区分方法，这个纯浓缩出来的就叫意式咖啡，对吧？很苦的，啊，所以说意大利人有的时候老嘲笑美国人，说我们搞出来的咖啡都是小杯小杯的，对吧？浓缩，就要喝的就是这种感觉，啊，这个美国人觉得哇，这个东西太苦了，对吧？你们怎么能喝进去呢？跟这个用我们的话说跟中药似的，啊，不行，我就加水，所以大量的加水把它稀释掉，这就叫美式。所以你可以理解就是意式加水就是啊美式，啊，那还可以往里加很多呀，啊，加糖浆行不行啊？加奶行不行啊？加这个奶油行不行？啊，然后加了比例不同呢，出来东西就不一样了，意大利浓缩加奶泡，这就什么macchiato，然后呢我们加牛奶，这就叫澳白啊或者叫Flat White，然后呢把牛奶加进去，再把奶泡加进去啊，这就是拿铁，奶泡多一点，牛奶少一点，这就是这个卡布，奶泡、牛奶奶油我全放，啊，这还有一个布蕾，我再加点巧克力，啊，这就是。摩卡啊，所以说大家光听这个名儿啊，是这个稀奇古怪很潮，对吧？实际上里边说到底对来对去就那么几样东西。但是呢，有了这种区分呢，文化的影响就开始逐渐的啊介入进来了啊，所以说我们说有些人说非得发个标准音叫咖啡的这个发烧友啊，实际上不是的啊，真的发烧友都自己去种植了啊，自己去这个烘培去了啊，那那那叫真正的发烧友。实际上作为这些啊我们说咖啡的这种啊快销的连锁，在当时的定位呢其实也很啊精准。当然了这一块我觉得跟麦当劳、肯德基当年是很像的，都是精准的定位在了这部分人群中间，打造了一个社交的一个场景。实际上大家想想，你有时候你去星巴克也好，去这种啊我们说咖啡厅坐坐的时候，你其实的目的真的是去喝咖啡吗？在我看来，他们卖的根本不是咖啡，而是咖啡店的装修。对吧？你其实是。为了它打造出来的那种，那种社交的场景，呃，我们开玩笑说，上上一代人实际上呃，我们说商务也好，会谈也好，谈恋爱也好，是去麦当劳、肯德基。那到了八零后九零后的这一代，基本上商务谈判、谈生意，甚至包括谈恋爱，对吧？约约个女孩相个亲，对吧？约个男孩相个亲，啊，然后都是去这个星巴克坐一坐。所以说星巴克最早的店，其实不是那种快餐型的，啊，还是我们说带店的，它本质上是让客人留在那儿，啊，所以说星巴克的卡座，啊，嗯，这个很方便的这种啊充电的插座，免费的WiFi，它本质上是希望你能够留在那儿，啊，生成一种社交场景。啊，所以说呢，当时的这几个这个环境也好，基本上就组成了我们说类似于这些咖啡品牌在中国最好的这个爆发的年代。啊，然后星巴克呢是作为最早进来的，啊，之后呢大家看到包括Costa呀，包括这两。两年的啊，Tims都在加速的这个布局，其实之前呢也都进来了啊，只是说呢用我的话说呢，可能呃星巴克在商业运营和战略定位上是更加的清晰的，比如说包括餐食的调整，这些其实都做的比较的早，整个公司战略的框架的调整都比较早，所以说整个扩张的速度都比较的快。那其他的几个品牌呢，其实在早期进来的时候多多少少就有问题，你比如说最早的时候Tims进到中国，因为作为加拿大的品牌呢，它其实在北美呢其实比较火的还真的不是它的咖啡，而是咖啡加加什么呢？加它的这个这个Donuts，就是加这个甜甜圈。但这个东西你要引到中国来这个问题就大了，就咖啡我可能中国人中国这一代人能接受对吧？甜甜圈这个接受起来是非常难的，所以你在这个咖啡加的这块不做出主动的调整其实是不行的。啊，当然最近的一两年我也观察到了他们的餐食供应链都转向中国了以后，其实中国区也在做大量。这个调整，那么陆陆续续就开始比较符合啊，我们说亚洲人的饮食习惯了，那么。那么Costa也是这样子，但是你会慢慢的发现，你如果不适应市场，就会被市场迅速的挤压。啊，所以说这两个品牌呢，应该说呃战略上做的稍微的晚了一点，啊，但是基本上目前都跟上这个步伐了。啊，所以说在外来的这几个大的咖啡，啊，我们说连锁品牌里边，这三家目前来讲都已经进入到对应的这个状态了。
