---
id: "c2633c4d-ae06-4dc5-8e0b-399458d58bba"
video_id: "7022269237116833056"
title: "北部都会区是香港解决住房与民生问题的关键筹码"
summary: "香港正通过北部开发打破地产商土地垄断，以“房住不炒”逻辑重建新香港，愿意留下的欢迎，不愿留下的请便。"
tags: ["香港房地产", "北部都会区", "深港融合", "宏观经济"]
published_at: "2021-10-23"
duration_sec: 268
likes: 835
source_url: "https://www.douyin.com/video/7022269237116833056"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：北部都会区是香港解决住房与民生问题的关键筹码

那么在今年的国庆节前啊，我们也看到这个啊香港的这个施政者啊，也到这个香港的我们叫所谓的这个啊棺材房啊那里边的住户，实际上大家有一个代称啊，叫这个笼民，啊不是农民，是笼子的笼，笼民啊，然后呢也做了一些感叹。那我之前呢也在这个内容中间我说过，我说其实香港的这些就是棺材房，嗯。嗯，你在照片啊，或者是你在听大家说，你可能感悟不是特别的深刻啊。但是呢，如果你真的亲自去看一看，啊，那种民生的震撼，啊，实际上是非常震撼的。这一系列的动作做完了，你其实你也会发现香港正在这个发生这个比较大的一个变化。啊，一句话的高度总结就是，愿意留下来建设香港的，让香港的人民生活更好的，我们是欢迎的。啊，但是不愿意留下来的，啊，你爱走就走就好了。啊，所以说。啊，所以说在打造一个真正意义上的新香港，那么这一次呢，其实从我的角度来讲，我觉得是非常有希望的啊，因为历史遗留的很多问题确实是需要一些这个强权纠正的。而且呢，说实话呢，之前呢我们说出师无名嘛，啊，那么现在来讲呢，我觉得这个出师有名就已经很明白了，啊，尤其在现在这个全球本身就已经是在K字型社会大撕裂的一个过程中，这样的做法可能呃我们说阻挠会少很多。啊，那我们可以大概的想一想目前的这个香港的一连串的这个动作，第一呢，香港的这个整个规划，也就刚才我们讲到的这个规划，那基本上就是给香港啊增加这个土地供应，解决香港的住宅和民生，包括我们看到这个大屿山那边的这个填海造地，啊对吧，新增了大概啊一千七百公顷的人工岛，那之前的这个填海也是被阻挠的很多嘛，那么你可以看到现在这个阻挠的声音就少了很多了。而且呢，现在也明确的说了，就必要的时候要使用这个公权，可以收回一些开发商的持有的这些私人土地。我大概也跟香港的一些老的势力聊了聊啊，那大概他他们有些人呢可能还认为呢，啊目前来讲呢，就说我跟政府是有对价的谈判的筹码的，啊后边就看你怎么做了。啊，我觉得实际上我们说整个北部的开发就是打出了一个重要的筹码，我没有必要在原来老的，比如说新界啊、九龙啊、港岛，我去高价的收回你的私有土地，没有必要。啊，我这边实际上是有大量的土地可以开发的，一旦这个牌打出去了以后，其实顺带着你看好多事情它这种阻挠就会啊减轻很多了。那包括我施政上面也要防止绑架啊民众，对吧？然后呢去阻挠立法会的这种通过，啊，所以说现在呢其实在这方面上也做了一定的这个调整啊，比如说现在香港各区的议员，对吧？也在做一些宣誓啊，也在做一些自动的这个免除啊，这些呢其实都是为了香港的发展啊，在扫清一定的这个障碍啊，也就简单讲呃为大部分的这个香港人，而不是为这个少部分的这个香港人啊，所以说呢打破之前的这个历史包袱实际上是很重要很重要的，这样才能给香港年轻人一代这个希望，整体跟深圳是要靠近的啊，因为现在要发挥这个深圳的力量，做到这个两城三圈啊，利用这个都会区，利用香港和深圳的各自这样的一个优势进行一个大规模的互补，让年轻人呢可以有居住的地方，有这个创新创业，啊香港呢他可以用他自己的这个特定的优势吸引大量的全球人才，那背靠着这个深圳创新啊这个高端的生产加工制造，那么香港的一些老人啊这个居民，实际上完全可以移居到内地，我们先把政策也给你放得很开，对吧，银行账户呀。啊，然后呢，居住啊，买房子啊，在东莞、惠州，我们其实现在已经能够看到很多香港人已经是在移居过来了啊。所以说，这一切一切都是一整套的这个民生和发展的组合拳啊。啊，简单讲，建设一个新香港，然后呢，香港的房子是真正意义上也是跟我们一样了，这个房住啊，不炒啊，才有这个希望。
