---
id: "732054e0-fbe3-478f-9716-5c0f9666899d"
video_id: "7190768689468247356"
title: "95后不婚不育真相：自我满足优先与千万育儿成本的现实考量"
summary: "游戏与爱好取代恋爱，千万育儿成本劝退生育。政策若不解决住房与教育压力，仅靠补贴或冷静期无法扭转少子化趋势。"
tags: ["婚恋观", "生育成本", "代际差异", "社会政策"]
published_at: "2023-01-21"
duration_sec: 1360
likes: 730
source_url: "https://www.douyin.com/video/7190768689468247356"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：95后不婚不育真相：自我满足优先与千万育儿成本的现实考量

我们再说另外一个啊，就网友的一个评论是，游戏不香吗？找男朋友干嘛？然后这个我觉得这个话题很重要啊，因为说实话呢，对于这个95后哈，这个影响非常大的，我觉得目前在生活中间，嗯，这个游戏和男朋友，你选择哪个？游戏。都不带这个这个这个思考的是吧？对，你想就是再往前一点儿哈，可能会多问男生这个问题，游戏和女朋友你选谁？女朋友。对，因为我不打，我游戏打的不好，就是我们这一代吧。至少我周围的哈，可能能跟我打上交道的，一直有联系的朋友们，我们可能都是玩游戏玩的多呀，看动漫看的多呀，对对对，或者说女生的话可能追韩团追的多呀，都是个人的爱好占很大的比重。嗯，呃，所以甚至有可能我找男朋友还得考虑他打不打游戏，嗯，打的好，打的好还要加分，打的渣，直接pass掉，打的是打的不好要考虑一下，对，然后再一个就是说游戏。游戏在我生活中的比重已经很大了。嗯嗯嗯，我除了工作以外，我给自己安排的时间里，我一定要保有一段时间是我自己独立在跟游戏，或者说是虚拟世界做沟通的一个情况。不然看动漫也好看，综艺也好，或者说是打游戏也好。嗯嗯，对，我自己这个时间就已经很重要了。嗯，我如果还要再有个男朋友，我就还要得再挤点时间出来给他。嗯嗯嗯，没那么多时间，没那么多时间。嗯，再加上如果他还会给你带来一些争吵。不愉快，嗯，那何必呢？就是降低了你的生活质量。就有一句话，呃，有的时候就是说，是手机不好玩吗？是游戏不够好玩吗？为什么要出去谈恋爱，给自己找难受呢？嗯嗯，对，就是这两个比较，目前来讲就是游戏胜于男朋友。百分之百，就是在你们这一代。嗯，不能说在我这一代，至少在我，至少在我目前是这样的。好像目前反正我问了一下，大概你们这个年龄呢，就是95后一直到00后，00后的一代，真的是这个生活中间这个游戏的占比很大，对吧？我我觉得如果下面做一个叫测评哈，选让这些人做一个选择的话，我估计大部分选择可能会是游戏为主。游戏，游戏我觉得占很大一方面。第二就是说的个人的爱好，嗯，有我有朋友就是每天都去跳舞，嗯，有女生就是痴迷于跳那个韩国女团的那种舞翻跳，嗯，可以说她每天除了工作以外，吃饭以外的时间都在舞房，嗯嗯，然后都是。都是女孩儿里面，嗯，她第一就是没有办法认识到男生，第二她也不会愿意出去认识男生，嗯，因为她所有的精力都投入在她的这个爱好里，嗯嗯嗯，所以游戏对我们来说也是一个爱好的其中之一，就个人生活要求占了很大一部分，嗯嗯，也不能说光游戏啊，就是说兴趣爱好的比重会放的非常的这个这个高，一定要先自我满足了的情况下，嗯，我才会考虑说，嗯，找一个，嗯，对。对，那好，那么我们说，假如你现在嗯，有了个男朋友，嗯，啊，要跟他去聊天，说要步入婚姻殿堂，啊，那么你们更多会考虑什么呢？就是因为现在有也有很多的网友说啊，这个压力太大。太大，结婚的压力太大，生活的压力太大。呃，刚才你是从这个叫放飞自我的角度来讲的啊，就更多的是体现自我性。嗯，啊，从自我性角度来讲，我就不需要去这个这个这个谈恋爱结婚，对吧？那假如说被迫的进入到了，啊，比如说像你的朋友意外的怀孕了，她被迫的要进入到这个这个婚姻的时候，那你你会发现你们可能就不能讨论那么多自我的问题了，是吧？然后我就发现，哎，网友们普遍的评论是压力开始加大了，啊，尤其是当你看到上一。上一代人，啊，比如说这些70后、80后们，啊，你的父母那一代赋予你们的那种，生活中的这种，压力和这个这个经历，你们会觉得哇，这个好像很苦的样子，对吧？至少目前，我看这个北京做的测算哈，就是，要把一个孩子给他养到十八岁啊，你各项的成本支出一千万哦。你听到这个数字，你你会怎么反应？反正结婚之后压力肯定会变大，因为我我个人来说，我还是认为结婚还是得有房有车。嗯，就是如果你一旦成为一个家了，你的家还是需要一个据点的。嗯嗯，频繁的搬家也好，租房也好，可能也不够稳定。嗯。更不可能说要孩子，对我来说啊。那么首先要孩子的前提，结婚之后就得先我们得先攒钱。比如说哪怕结婚的时候父母可能给了个首付，你不是也得还房贷还车贷？如果在大城市，整个社呃那个消费水平很高的情况下，嗯，压力会变大。嗯，然后呃，结婚之后什么东西可能都是两人份的，嗯，你的购买，你的支出各方面的。当然你说收入也是两人份，那确实也是，嗯，但是在支出是两人份的情况下呢，你可能还要考虑未来的第三人份，对不？对不对？就是你的孩子的那一份，那份是大头，那份是真正的大头。你想说的那个一点儿，我连给自己买房我都觉得很难，你还别说以后可能还得给孩子准备一套房，然后这一千万的这个数字吧。因为也有也有人可能说你不要孩子怎么行呢？你老了怎么办呢？嗯嗯，对不对？谁给你养老啊？嗯，这个这个观点其实在我们这代也变了，我们也没指望着下边能给我们养老。但你说对我来说，我养个孩子一千万，我养个老肯定要不了一千万，我为什么不把这个钱可能做做规划，给自己留着养老养老呢？我们俩人过得开开心心呢。嗯，我养个孩子，万一我们忙于工作没教好，嗯，因为因为我学教育嘛，我还是知道就是教孩子真的很辛苦，嗯嗯，要特别特别大的投入时间和精力，嗯，你如果没把他教好。你让他在世上受苦，那有的时候还不如不带来呢。你如果把他带过来了，你又不能给他好的生活环境，不能给他好的教育，这是一方面。他方他的那一方面，我们这一方面带过来了，我我们两个人要准。准备很多很多的东西，各种方面啊，就是不光是钱啊，有的时候人脉啊，去哪儿上学啊，补习班啊，嗯，这些在中国也是没有办法解决的一个，目前没有办法解决的，必须要为孩子要孩子就要考虑的事情，嗯嗯。这些麻烦，这些心思，要花这么多心思才能养一个孩子，说不定还不能把他养的特别好。嗯，万一养出个熊孩子就麻烦了，是不是？对，那我为什么不如现在就我俩开心，钱存起来，以后老了也是我俩开心。对。对，我忘了谁跟我讲过一句话，说佛家曰，如果生孩子是把他带来受苦的，那不如不生，是吧？呃，我忘了，但是我觉得刚才你也提到这一点了，好像会考虑，特别是我觉得作为女生会考虑这一点更多一点，就是毕竟母爱还是会有的，哪怕你见着一个不是你的小孩，你见到小孩你都会母爱泛滥的一个情况下，那你如果是要给自己的孩子，你肯定是要给最好的，嗯嗯，那。那随之而来的压力就很大了。嗯，那有的时候我们又会平衡在满足孩子的需求和满足自己的需求上，要怎么去平衡，对吧？对，所以说现在好多这个年轻的男性男生哈，这个吐槽说，呃，你看结婚吧哈，彩礼钱。房车对吧？等等等说了一大堆压力很大，但是好像你们女生也是倒过来说的是同样的这个事情，是吧？都是同样的事情。那我们女生家里不也。因为现在我觉得都是比较平等的一个情况了，那不会出现特别多，比如说男生全包，嗯，男方家庭全出的一个状态，其实都是两方家庭商量着来的，其实两方压力都有嘛，嗯，而且某种程度上社会对于女生工作来说压力更大，嗯，你像我们很多现在其实招聘都要，有的时候可能会招。近几年不打算结婚、不打算生孩子的人，可能 HR 最开始面试的时候就会问你：“今年有没有结婚的打算啊？有没有男朋友啊？之后要不要结婚啊？会不会生孩子呀？”可能人家在第一道门槛就已经要卡一道了，关于你以后生不生孩子这样。嗯嗯，我有朋友来上海工作，为了能在上海找到一份工作是。就是决定近几年都不生孩子，嗯嗯嗯，不然这份工作不稳定，他就没办法在上海落下脚来，嗯，也有这方面的压力。对，而且说到上海工作了，你你我之前好像听你说过啊，朋友测算过，在上海最低的这个生活标准，是不是？而且那是应该是一个人的吧，不是指的三个人吧，一个人的是吧？那肯定是自己的，当然就是要过得舒服，不是说能过，嗯，对对对，就是要自己过得舒服的情况下，我那朋友是上海本地人，嗯，就是在上海有房子的情况下，车子没我没问啊，嗯。一个月他说他可能想要到一万二，嗯嗯嗯的一个情况，嗯，他的整个生活才能过得如他所想，嗯嗯嗯。那如果说不是上海人要加上这个租房的话，是不是得到一万八，嗯，一万九一个月去了，但是这个高薪其实很难实现的，嗯，那这个没错的，因为有个统计数据对吧，这个你过到一万的，中国实际上大概就剩下了几百万人，然后过到两万的就剩下一百万以内了，所以你要想想我们大概百分之九十三点七吧，这好像是中金做的一个数据吧，百分之九十三点七的人是五千块钱以下全中国，啊，所以说如他所愿的这个比例实际上已经是非常拔尖儿的了，嗯，那如果说两个人。再买房，再还房贷，再来一个这个孩子，他的生活质量应该会，他要不就是他生活质量大大下跌，嗯，要不就是两个人压力无比巨大，嗯嗯，然后给心灵上带来很大的折磨，因为现在精神疾病其实也比较多一些嘛，对，嗯。嗯，所以这
个心灵上的压力，因为社会渐变复杂了，然后我们个人需求高了，成本高了，如果再养个孩儿，哇，不可想象，想想都，要不算了吧。嗯，因为从你的表情中间，我们已经光这个聊天啊，就已经可以说你已经感觉到压力巨大了，好像是。要不近几年就先算了吧，要不先有点存款再说吧。嗯嗯，就是已经到到这种地步。概念。好家伙，所以说我们说你看这个，哎呀，这个数字的背后，我觉得我说真的是不是一个简单的生不生的，啊，所以说你，这就也有很多人在说啊，你光补贴生，对吧？男生说你给我补贴个女朋友。啊，然后女生说：“我们是连婚都不想结，对吧？你跟我谈生，对吧？”所以说我觉得还是没没抓住这个本质，对吧？对呀，如果想要减低我们压力，那最简单的不就是房子？嗯，对不对？嗯嗯，如果我们最大的压力其实来源于买房嘛，嗯嗯，如果房子这事儿变得好解决一点，可能。可能在养孩子方面除了房子以外，上学方面呢好解决一点。嗯嗯嗯，那你说我们压力应该会小很多，可能考虑生孩子的人可能会多一些。哎，这是个好问题啊，因为最后我们这个肯定要收尾到解决方案上，对吧？就是从你们角度来看，什么样的一个解决方案能让你们步入结婚的殿堂，然后什么样的一个解决方案能够让你们步入结婚后步入生孩子的殿堂？结婚殿堂啊，因为你刚才讲到，其实结婚你觉得实际上是有很多的这个叫自我的因素，对。实际上我们从这个这个统计数据上也能看得到，啊，随着一个一个经济体的这个经济的不断的这发展，社会不断的进步，实际上都终究都会出现这种自我性的，啊，所以说这些国家大部分都会陷入到我们说这种，这种我们说婚姻很难的一种状态，啊，然后甚至我们说步入婚姻也不生子，啊，就是这个这个这个少子化的一种状态。那但是呢，用我的话说，这个还有方法能补救吗？比如就。比如就你们这一代，先说第一个补救方法，因为我也没想到太好的，就怎么补救。结不结婚这个事情，对。从情感上来说，情感方面来说，我想不到什么好方法。嗯，因为现在大家的自我性是还甚至还在城市呈现一个上升的趋势。嗯嗯，就是我我为什么说我跟零零后可能稍微还是有一些代沟，因为他们比我可能更还要看的自我要重一些。嗯嗯，你这差差个一两岁现在都代沟了。有的还是有的，就至少我可能有的时候还是会考虑一下朋友，考虑一下家庭，可能对他们来说就是完全不用考虑。自己优先，朋友、家庭，然后同事都先不考虑，完全不用考虑。对，甚至这份工作是不是我想喜欢做的，也都放在了这份工资，我到底需不需要这份工资前面。嗯，就是不想做的工作我就不做。所以说你看那个有些 HR 的段子啊，比如说这个零零后，嗯。我下班了，啪马上就走。领导说：“你怎么能走呢？”我下班了，对吧？就非常的自我，非常的明显。嗯，对。那我觉得这样这种自我性在上升的情况下，你说要谈感情，我确实想不到什么好办法。嗯，但是你如果要从从责任和压力来说的话，如果能有一些帮助肯定是更好的，你不管是。结婚之后，比如说，特别我觉得，如果是呃政府方面的话，嗯，那肯定是对于呃安家的一个帮助是很重要的，嗯嗯嗯。然后我不知道现在是比如说买房买车是有补助吗，或者怎么样，嗯，这一方面的压力巨大。然后。然后这呃，然后比如说我们的那个，我有朋友会纠结买保险的事儿。嗯，对，就是这方面呃，如果能给我们一些解决的话，一些优惠政策，就是超出平时政策以上的优惠政策，嗯，可能才能推动我们，要不谈恋爱谈得久的去领个证，嗯，不然就谈着恋爱呗，对吧，也蛮好的，嗯嗯嗯，还能随时换。哦，对啊，你结婚要离婚，现在不也有那个什么离婚冷静期嘛，麻烦死了，这两年都动不了。对对对。那一旦结了，相当于我想再换不就得挨两年嘛，那这两年浪费多少时间。对，前前前两年的时候两个政策嘛，第一个呢是鼓励二胎三胎，嗯，结果呢生了一波，嗯，马上又断崖了，呃，对吧？所以说用我话说，我为什么之前说压根就没抓住重心呢？那不是生不生二胎三胎的问题，是你们压根就不结的问题，对吧？然后那个离婚冷静期那政策其实效果也很差，那。那一年离婚数字是断崖下来的，第二年又邦当的回去了。就是说，就是刚才你说的这个问题，嗯，对吧？冷冷静完，冷静完，还不是该离就离了，经典，还不是该离的就离，又不会因为这个冷静期，就是我感觉现在真的是，就一旦我俩有矛盾了，我想我想的是分开，嗯嗯，而可能更少想的是去解决。所以你就算出了冷静期，那冷静，我俩直接分开呗。那这事儿就搁置一年，我们各自出去玩，各自的住，各自的，一年之后再来离呗，就办个手续的事儿。看看听到了没？这就是政策管理层需要理解的东西，对吧？就是他没有治到本，我个人认为啊，可能一部分是冷静冷静回来了，但嗯，我觉得既然都能走到离婚这一步，因为现在冲动离婚的也。不一定占多数吧？可能能走到离婚这一步的，都还是有很多地方不合不来说，咱要离婚，那你这冷静期就没啥意思了。冷静一年，这也磨合不过来。其实从你们这个叫没结婚之前的这个分手过程，基本上就等同于你们离婚这个离婚的过程。我不会因为结了婚离婚就更难一点。嗯，你也不会因为说俩人在一起时间长了说分手就难一点，也不会。啊，不会。嗯嗯，我可能还是个个人感受多一些，我跟他在一起难受，我就是要分手。嗯嗯嗯嗯，那同理，我就算结了婚，跟他在一起难受了，我就是要离婚。嗯，解决要比离开。更麻烦啊对，精辟。其实这我觉得这也是个核心问题，就是你要从这个角度上来讲，得解决你们的这种自我性，这种自我性、独立性真的确实很难改变，我觉得。可是你又在鼓励孩子自立呀，对不对？就是这个鼓励自立成熟，就是你教导他成为一个自己想做的人，要去做自己想做的事儿。嗯，那他不就长成这样了吗？好吧，但这个好像不是我们教育的本质啊。就是可能现在啊，现在除了应试教育以外，其实更鼓励孩子自我发展嘛，兴趣发展嘛。对，然后鼓励孩孩子更多的去多思考，呃，来代替那种机械式的做题啊什么的，都在鼓励开放性的思维。那这样的结果就。就可能会导致我们对自我看的比较重，嗯嗯嗯，就会越来越导致大家把自己摆在最前面了，嗯嗯，我个人是这么想的。对，我突然间忘了啊，你是学教育的对不对啊？这个这个虽然说你现在干的这行哈，我们说跟这个教育呃暂时没关系啊，对啊，但是呢这个突然间忘了你是教育的，你这一点我觉得点到了，你看我们那代教育的时候哈，讲究集体性。讲究责任心，啊，无论是对家庭的责任，对父母的这种我们说善，啊，然后呢孝，然后呢家庭责任，国家责任，对吧？那时候你看我们的这个教科书，我们的这个这个教育的这个东西，所以说导致八零后婚姻是不是一种责任？啊，八零后可以打入到弹幕里，所以我看数字上八零后现在那个数字很有意思，是这样的，八零后结婚。但不一定生孩子，嗯，就是有的时候八零后把婚姻当成一种责任，责任需要完成，需要完成的责任，对对对，然后到了九零后，呃，九五后吧算是，彻底这个就放飞自我了。也有，因为我是在国外学的教育嘛，至少从国外的人来说，他们就很支持呃孩子去追求自我，嗯嗯嗯，这支持每一个人的自我，对。那你说现在条件越来越好，出国的人越来越多，像我们这种出国几年，然后被海外思想影响的人也会越来越多，嗯嗯嗯，那我们教育出来的下一辈，嗯，就会越来越自我，嗯嗯嗯，那这个问题就。就越来越难解，所以你看西方很多国家其实都一样，都一样，都一样，都一样，他们也不结婚，他们也是同居就可以了，对不对？嗯嗯嗯，他们很多人甚至可能同居一辈子，嗯嗯嗯，当然因为同居，你想不同居了，你就可以换，方便快捷是吧？我们可以看看啊，今天这个话题展开的啊比较放飞自我啊，所以你可以看看这些九五后零零后们啊，当然我们没谈，没有这个零零后目前还没有邀请零零后的小嘉宾啊，但是从你的意思啊，零零后比你们还放飞自我，我个人。我个人是这么认为。嗯嗯嗯，好家伙，那你哎，最后差一个，你觉得你们跟啊差一两年的零零后，最大的代沟是啥？能玩到一起吗？嗨，看个人，其实大部分的零，如果他成熟一点呢，可能会嗯好沟通一些。大部分零零后可能一个是太早接触所谓的什么抖音呀这种社交媒体啊，微博啊这些，他们的信息筛选可能会出现一些问题，嗯，所以我们在沟通上不一定能够顺畅。他们的想就是那些信息给到他们，他们的一个处理，他们的一个想法和我们接收到信息的想法是不一样的。嗯嗯，这是第一。第二就是他们的自我性太强了，嗯，就是他可能不太会注意到周围人的情绪，比如说一桌子吃饭，嗯，可能他完全就是自己想吃就一直转，嗯嗯嗯，就是那种，你说白了有可能。也可以说是，呃，不能说是家教方面，可能家里是教了，但是他觉得他是跟你朋友相处的情况下，他就比较愿意做自我，嗯，他可能不会优先考虑跟你一起吃饭，你的想法是什么？那如果要费心思跟这样的呃人去社交的话，可能我不
如就。跟合得来的同龄的，嗯嗯，大家处事方式差不多的人去社交了，嗯，对，所以沟通上还是有一些问题。从从你这个话中间我看出来了，对零零后估计也不抱啥希望，可这个是更难了。好，那我们今天还是再次感谢这个坎迪斯啊，这个代表年轻人啊，那个给我们这个讲了一下啊，年轻人目前的这个看法，我就我还是那句话啊，最后总结还是那句话，得多听听他们的这个想法啊，然后呢再去这个制定一些相关的这个政策啊，否则的话我们说就压根儿没抓到这个根本啊。好，那我们今天就再次感谢，好，谢谢谢谢。
