---
id: "9f2c6c42-ab53-4ada-8e48-8c659a24107b"
video_id: "6973495121916480798"
title: "热钱如何通过低负债成本推高国内资产价格"
summary: "资产定价核心在负债而非资产本身。2009年海外负成本资金涌入，利用利差与汇率优势坐庄，逼空国内高成本持有者。"
tags: ["宏观经济", "资产配置", "热钱流动", "负债成本"]
published_at: "2021-06-14"
duration_sec: 201
likes: 3579
source_url: "https://www.douyin.com/video/6973495121916480798"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：热钱如何通过低负债成本推高国内资产价格

二零零九年，我这个朋友，然后呢从从海外呢借贷两个亿美金。我们会想，为什么二零零九年，我个人认为是中国就房地产资产中间最好的环境啊，这个其实是有个大的宏观环境的。啊，它不是说每一年都会有这样的机会，它是要有一个大的宏观环境的。这个大的宏观环境首先第一点一定是钱多，啊，这就是老百姓理解的所谓的钱多。那这个钱多呢，就是用专业性的词语去形容的话，到底什么东西叫钱多呢？答案是借贷成本。我一直跟大家强调的就是说，很多人在研究资产的时候，他光研究资产，他不去考虑负债。你要知道负债不同，将决定资产的定价是完全不同的。比如说放到我们股票市场上，很多人光在那研究资产本身，啊，研究资产本身的基本面，公司怎么样，研究这个房子的供应和需求怎么样，学区怎么样，这是研究资产本身。但是呢，真正推动资产加速的一个重要的原因是在于负债成本的下降。那你所有的前提假设是负债不动的情况下，资产会。怎么怎么样？但是如果负债降，你自然回报率，即便是原来不吸引你，但是因为你债务成本降低了，自然回报率就自然就吸引你了。所以你要知道，负债成本变动往往是一个。一个比较大机会的一个真正意义上的开始，就是原则上呢它会形成一个不太公平的一个一个关系，我的成本比你低呢，原则上来讲我就可以不断的去接这个资产，逼着你觉得高的时候你还得去接，就是这个套路。这二十多年里其实没有太多这样的机会，原则上来讲应该说大机会两次，一次就是零九年这一次，还有一次就是一八年到现在。所以说它在这个过程中形成的特征是很一样的，其中有一个特征都是一样的，房子暴涨，核心资产暴涨。我们说假设呃你先别管它钱怎么搞到国内的对吧，它要通过正常渠道搞进来，我估计外管局对吧，这个肯定是要查的对吧，你有合规渠道进来，你的头寸都是要受监管的，不灵活啊。所以说真正的用我的话说这个热钱啊，它一定是通过隐匿的手段去实现的啊，如果中规中矩啊，你能够看到合规的手段呢，其实有的时候都不能真正意义上称之为热钱，这热钱一定是不太合规，那个大环境就是海外的借贷成本过低，那这个借贷成本不。只是说啊，我从银行借的这个成本啊，或者我从银行融资的这个成本，它其实中间还有一个就是汇率远期啊，这一点呢又专业了一点，就是你经济学课本里讲那个实际利率，比如说你可能认为说美联储把利率水平降到零到零点二五，对吧？那你找银行借银行还有成本，那你比如说我我开个美元信用证对吧，我贴出去你可能觉得说，哎，我拿到美金可能百分之二的年化成本已经很低了，但实际上不是这样，当你从美金转投到人民币的时候，你会发现一点，人民币的单边升值是一个必然结果，然后呢会导致一个结果，你的实际成本更低，你是负的。啊，这种情况下一个大的环境就出现了，你想你你的房贷百分之四到五，人家的成本是负二负三，你这个游戏怎么玩啊，对吧？我的成本比你一下子差出这个六七个点，对于我来讲你资产什么价格我都敢借，但是对于你来讲那就不一样了，你你在极高的这个负债成本下你要被迫的去接更高的这个这个资产，这个你的。压力是加大，但是对于去挑动这个资产，就是我们说去行使这个坐庄权利的人来讲，它的大环境具备了，大的环境具备了，而且有更低的资金成本，那这个时候游戏就可以玩了。
