---
id: "7b284995-db6d-40a4-bad9-a84cba495e39"
video_id: "6948733441794002213"
title: "离开北京去成都养老：四个年轻人供养两个老人的经济账"
summary: "北京老人卖房迁居成都，靠利差和退休金享受当地四倍于平均收入的购买力，本质是金字塔底层年轻人在供养顶层。"
tags: ["养老经济", "区域套利", "房地产逻辑", "代际财富"]
published_at: "2021-04-08"
duration_sec: 225
likes: 28497
source_url: "https://www.douyin.com/video/6948733441794002213"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：离开北京去成都养老：四个年轻人供养两个老人的经济账

离开北京，四个年轻人在养你们两个人。一四年、一五年的时候，当时我在成都，当时成都的南边的这个麓山，麓山当时一套顶跃的错层的这种别墅吧，两层，三百万，差不多有两百平了，带院子。但是你要知道，麓山啊，那是大别墅区啊，在成都生活的朋友，你。你们有没有发现这几年你们身边多了很多北京人？啊，这就好像在海南的原住民呢，这十年发现身边全是东北人，道理是一样。北京在二零一四年一五年那波房价上来以后，北京就有很多的养老的出来，他那个路径跟当时英国的这些老头老太太跑到欧洲南欧去这个养老是一样的，北京房子卖掉六百万，到这。到这儿假设你不买大的，买同样户型的两百万，老两口六百万到两百万，你剩四百万。当时银行你存在这定存大额存单三点三，四百万的三点三，每年是十二点几万，那相当于是税后收入。那如果按照现在公司正常的这个所得税的这个比例的话，十二点几万相当于你税前差不多在十八万，一个单月的收入大概在一万五。啥意思？你把房子北京卖掉一套房给儿子留下一套，老两口迁到成都去养老的话，住同样的房子，享受同样的房子的情况下，你们会发现你手上一个月多一万多，然后老两口再加上退休工资加在一起，杂七杂八垒在一起，两万多三万块钱没问题的。成都当时的中产阶级平均的average平均收入是多少呢？五千。啥意思呢？太太，您从北京过去住同样的房子的时候，您发现一个问题就是您获得的无风险收益加上您的退休金，退休金当然了，按照现在社保养老也是年轻人在缴的，您获得的已经是当地四个年轻人的。当期现金流收入，所以你可以简单理解，离开北京，四个年轻人在养你们两个人，跟当时欧洲的情况一样。当然有人说了，那不一样，你看北京的房子这个有什么学区啊，有这个什么附加价值。但是你想啊，对于退休的人来讲，没有附加价值，这些根本不用算在里头。那你说他从伦敦的迁到这个这个西班牙的，他需要。他需要考虑医疗养老吗？他的医保社保这些系统不都在吗？所以单纯就这个方面上，你已经发现一个巨大的问题了。前者拿走当期的现金流比例，要靠 n 个后者来填，这就是金字塔，那底层当然压力越来越大。那么当然了，你一过去，当地的房价需求开始增长，房价开始动，那当地人民也发现一个问题啊，钱存在银行不行啊，利率水平这么低，比以前要低的多的多的多的多，即便是到金融危机前，啊，欧洲央行的利率水平比起当时不使用欧元的时候，利率水平仍然低很多。那很多人也开始加入到买房的大军里，当地人也开始动这个脑筋。二零一二年全世界才知道，哇，原来西班牙搞了那么多的房地产开发，哦，原来塞浦路斯搞了那么多的房地产开发。到后来这几个国家一二年欧债危机以后，你知道采取什么方法？买房送户口什么意思啊？您买套房可以移民，拿这个东西做交换条件。为什么交换条件？那消化不掉啊，当地居民消化不掉的。这个买房送护照，跟中国很多地方将来买房送户口，那是一样一样的，没区别。当然了，也直接的导致后边你们看到的，就欧债危机的里边的微观上的一些传导的问题。所以当时你可以看到这一连锁的这个反应都出来。
