---
id: "8c1e4266-3ab3-4c82-8e65-1469313b5f51"
video_id: "7331197642673900809"
title: "民营企业家传承困境：二代不愿接班与治理缺失下的套现逻辑"
summary: "二代普遍拒接传统行业班，职业经理人制度水土不服，创一代无奈选择上市套现、卖掉公司金盆洗手。"
tags: ["家族企业传承", "公司治理", "资本市场", "二代接班"]
published_at: "2024-02-03"
duration_sec: 550
likes: 493
source_url: "https://www.douyin.com/video/7331197642673900809"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：民营企业家传承困境：二代不愿接班与治理缺失下的套现逻辑

好的，今天跟大家分享一个老套的一个话题啊，因为这个话题在过去的两年，在很多的这个政策讨论的过程中呢，其实呢我也提到过，啊，这个话题呢其实就是关于目前中国这一代的企业家面临的这种传承的问题。那为什么会去讨论到这个话题呢？因为这个话题或多或少呢会跟资本市场目前的一些现状呢实际上是密切相关的。那我那实际上说到这一点呢，就不需要我去点透了对吧？点透了呃这个就没意思了对吧？但是在这个环节上大家其实已经知道我要讨论的是什么，就为什么会出现很多现在的企业，啊，我们说一呢是为了上市，啊，第二呢是为了套现，第三呢是为了把公司卖给你。那这里边呢其实我觉得深层次的原因中间呢其中有一环我们需要讨论到呢当前中国改革开放之后的这一代红利。的获得者，也就是这一代主要的这些企业家，目前呢，其实都已经到了临近。临近退休或已经退休的一种状态，呃，当然了，有很多的时候呢，目前也是不得已的是叫退而不休，啊，因为没有，这个我们说第二代或者是第三代的，这样的一个传承和这个接班，实际上影响很关键啊，因为你想啊，你奋斗了三四十年，创立呢起来的这样的一个企业，那么在发展的过程中呢，我们说中国企业或者说东方文化中间非常典型的一个特征就是家族性企业的味道，家长制的这个味道非常的浓。虽然说这个海外呢其实也都是这么过来的啊，但是呢我们说资本主义呢经历发展的百年之后呢，目前呢这种企业的我们说这种治理和公司化的这种管理架构更加的这个完善。而对于我们来讲呢，改革开放其实到现在为止对吧，八十年代才开始逐渐的我们说重新回到这样的一个私营企业部门崛起的呃这个。路径中间其实到现在为止也不过就是四十年，啊，也就刚刚是这一代人。那这一代人呢，我们说整体在经营的过程中，其实本身就是偏这种领导制，啊，偏这种集权制，啊，偏这种我们说董事长啊说了算，啊，总经理有的时候作为职业经理人算个屁，对吧？这这种状态都很容易出现，呃，一人来决策，啊，下面的人呢反正就呃跟着这个老板走，对吧？老板对了我们就这个吃肉，老板错了我们可能连汤也喝不上。啊，所以这种我们说文化啊其实多多少少一直传承到现在，啊，导致的是我们这一代企业家面临着当前的一个最大的困惑到底是退休，啊，还是说这个退而不休，还是说这个走彻底的走这种我们说公司化治理以后的，啊，这种职业经理人，啊，董事会股权，啊，分散，啊，这样的把公司呢完全的转变成这样。的一个现代化公司管理制度，一点目前来讲是最大的一个选择。当然目前呢，对于这些第二代、第三代来讲呢，它的这个问题呢是在于目前呢有多少第二代、第三代愿意传承和接班的，这个比例至少从我观察到的情况来看，这个比例其实是很小的。啊，虽然说之前呢包括麦肯锡啊，包括普华永道都做过这个调研，啊，当然调研最后的结果呢都是认为啊在中国呢这种第二代、第三代能够接班的比例呢是明显的低于啊这种海外这个成熟的制度环境的，包括香港呀、新加坡呀、伦敦呀、美国呀等等。啊，那当然呢这个比例呢我看了一下啊，至少还有百分之四十几愿意是这个接班的，但是我觉得这个可能跟我的体感有很大的区别，因为我在实际观察啊，因为也交往了有啊我们说五百家以上的这种企业家的朋友们应该说不少了，对吧？那从我的样本上来看。我觉得这个比例可能都不到百分之十五到二十啊，没有这个他统这个普华永道统计出来数据百分之四十那么的高。那其实你交流下来呢，大部分这个第二代的不愿意接班呢，其实主要还是有这么几个原因的。第一个呢，就当前呢我们说这个中国处在啊正好也处在这种经济的高速转型阶段，再加上这些第二代的普遍呢是具有这种高知的一个经历的，啊送一般来讲呢是送出过到海外去留过学对吧，见识过这个大千的世界长什么样子，所以说呢他们可能对于创新啊，对于新兴的这种行业啊更加的啊敏感啊更加的有兴趣。那当然还有一小部分的这个第二代呢可能对所谓的呃创业或者说对所谓的这个叫干一番事业并不感兴趣，啊自己的兴趣呢可能是艺术啊文化等等啊，那当然这个前提也是家里。完全不差钱儿，对吧？真正差钱的可能啊就不去讨论这个东西了，也不讨论创业了。真正差钱的是我今天去哪儿挣五百块钱，对吧？明天去哪儿这个挣二百块钱，对吧？这就是完全不同的这个阶层。呃，在这个背景下呢，他们普遍呢实际上对于自己啊，对吧，这个家里老爷子老头们的这些传统性的行业其实不感兴趣。另外一方面呢，确实足够传统啊，因为我们过去的四十年的这个发展路径中间，本身很多的行业就属于非常传统的这种行业。啊，所以说呢，他们对于这种传统行业不感兴趣，也认为这些行业呢将来的这个发展潜力不大。啊，自己如果接了老爷子的班呢，顶多呢也就日复一日的啊，在这种啊重复的做一些机械性重复的工作，缺乏这种想象力和创造力。啊，那么这些普遍的第二代、第三代呢是不愿意把自己的人生呢啊交付出去的。还有一个重要的原因呢，就我们说这有有点像。这个以前的这个皇帝啊驾崩之后呢，来传承原来的这种朝廷中间，也就原来的这种公司中间呢，最大的问题呢就是这些老员工怎么办啊？因为如果说你的这第一代啊，我们说这种这种这种管理阶层啊固化下来了以后呢，虽然老头退休了，对吧？但你可能你的王叔叔，你的张叔叔，你的李叔叔，他可能才四十五，对吧？才五十还有几年，那这个时候呢，内部的这种关系处理其实对于这些年轻的第二代、第三代来讲就极其的复杂了啊，所以他们也非常的厌倦这样的一个啊关系网啊，更多的还是希望做一个简单的啊这种开心的啊这种事情啊，所以对于他们来讲呢，可能在这个背景下去融合到原来的这种传统的啊公司里边啊，其实也是有难度的。那么这样的话就导致我们看到的这个综合性的因素就是说这个第二代、第三代接班的难度大幅度。增加了，那在这个背景下呢，你就会发现呀，我们会不会走西方的那种情况？哎，我成立一个家族信托，委托职业的管理人，职业管理人有职业的这个操守啊，那么我的第二代、第三代呢不用操心啊，公司的挣钱呢，作为股东来讲你就可以分钱。啊，这一点呢，我觉得有的时候想象是美好的，但是现实是这个残酷的。在中国呢，我们说文化历史你要多看看你就知道了，如果你真的那样子撒手不管的话，会出现什么呢？啊，曹操，比如说曹操对吧，挟天子以令诸侯，你天子是天子，就是曹丞相，我们的职业经理人是否真的会，我们说甘心的去做这个丞相啊，甘心的去做这个啊左膀右臂呢？也有这个问题。啊，所以说这中间呢，中国的整个这个转变的过程中呢，其实不光是我们说经济的转变，发展结构的转变，行业的转变，其实包括公司治理的转变也急需的。这个去抬到这个桌面上去进行这个讨论的，那在这个背景下呢，我们的资本市场如果这个步子往前走的很快的话，那其实作为创一代来讲，既然我的二代三代不愿意接班，那我不如把公司卖掉。那如果资本市场上能够卖到更高的一个呃价格，那我当然愿意在资本市场上把公司转让和卖掉的。当然有人说了，你的公司其实很值钱，对吧？未来前景发展前景很好啊，这么便宜的价格你卖不划算。那你要想啊，对于他来讲，如果干不动了，对吧？太子又扶不上来，那为什么不把这个东西卖掉呢？对于他成本经营这个二三十年下来以后，其实企业的成本已经很低了。啊，所以有的时候你知道换个位思考一下，啊，很多事儿你就明白出现了哪些这个错配了。那好了，今天反正唠唠叨叨跟大家聊这么多，啊，有些问题呢其实大家可以仔细的去品一品，啊，欢迎大家打在评论区或弹幕里，好吧，谢谢。
