---
id: "7e572d4c-1974-4942-900a-f05dffec0b1f"
video_id: "7349521868795202835"
title: "恒大造假与做空机构：天使恶魔一体，市场需容忍屠龙者"
summary: "天使即恶魔，恶魔即天使。禁止做空只会导致劣币驱逐良币，必须允许“屠龙者”存在以纠偏市场，同时严防其异化为恶龙。"
tags: ["恒大财务造假", "做空机构", "市场机制", "金融监管"]
published_at: "2024-03-23"
duration_sec: 776
likes: 902
source_url: "https://www.douyin.com/video/7349521868795202835"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：恒大造假与做空机构：天使恶魔一体，市场需容忍屠龙者

各位朋友大家好，又到了周末啊，我们还是倒点这个小的青梅酒啊，小酌微醺，边小酌呢边跟大家聊一聊啊，最近我觉得有一个话题呢其实蛮想跟大家分享的。这个话题的这个源头呢肯定是中国宇宙第一大房地产公司啊，某大，目前来讲呢被这个监管部门啊查出来，倒查两年啊，这个五千多亿的财务造假。当然了你要注意啊，这里边才仅仅是倒查两年啊，你如果倒查个十二年呢，啊这个数字啊恐怕是一个惊天的啊这个大窟窿。其实在十二年前呢，我不知道大家谁还记得啊，当时这个全球著名的啊做空机构啊，像类似于浑水啊，类似于这个香橼呀等等，这些老牌的这个机构呢其实当时已经当了这样的一个吹哨人了，啊公开的其实已经对这个恒大的啊财务数据啊以以及以及啊里边背后的啊财务报表里边的各种猫腻啊都公开的提出了啊这种质疑啊。说到底呢，在质疑这当时的宇宙第一大房地产公司的啊财务的假账问题啊，以及过高的这种杠杆。啊，那么当年的这个结局呢呃很有意思啊，最终呢是被香港的这个法院呢判了这个所谓的啊散布这样的一个非法信息啊，散布这样的一个虚假信息。啊，甚至呢我们说在香港市场上啊被禁止啊准入。啊，可以说这样子从啊交易所啊到香港市场啊到相关的这些啊金融机构啊，都是群起殴之啊，明显的对这种做空机构啊是这个不欢迎的。但现在十二年过去了，我们说最终你会发现呢当年的这个吹哨人呢啊是对的，所以大家现在呢把所有的矛头呢都开始指向了给恒大做啊财务服务、做审计服务、啊做这个财务报表的啊四大会计师事务所之一的PwC啊就是普华永道。其实很多人可能不知道啊，现在叫四大自然呃这个四大会计师事务所啊，曾经呢实际上是五大的。有一个叫安达信啊，当然在啊二零零二年左右，实际上就被这个判定破产了，因为它当时呢卷入到了美国最大的财务造假事件啊，在历史上是赫赫有名的啊这个安然的事件。啊，当然了我们说现在呢你会发现大家都在声讨啊，除了声讨这个宇宙第一大房地产公司以外啊，啊当然了监管部门也对其做出了所谓的几千万的这样的一个处罚啊，但是呢投资人的钱呢该打水漂的我估计可能还是打水漂了。啊，因为你后边如果去走啊法律诉讼的程序的话，啊那你除非你能把相关的责任人啊相关的机构全部连带进去啊，可能还能获得那么一丢丢的啊赔偿，啊大部分呢可能啊我们说这个亏者自负了啊。啊，我突然间想起来啊，电影《大空头》里边有这么一段。If we don't give them the ratings, they'll go to Moody's, right down the block. If we don't work with them, they will go to our competitors. Not our fault, simply the way the world works.And I wonder, I wonder what your incentives might be. Is it maybe in your best interest to have the ratings change? Is it perhaps? How many credit default swaps do you own? Hmm? Just makes you a hypocrite. Ah, they are shorting the U.S. real estate and subprime mortgage bonds. Ah, they are waiting for the credit rating agencies to downgrade these bonds. But they found that the problems have emerged, but they still don't downgrade the ratings. Ah, this guy is just a man of passion, so he went to the credit rating agency, ah, to ask the old lady, why have you done this? Why don't you downgrade the ratings? How can you issue the current AAA-rated bond? Finally, the old lady was pushed to the limit, right? She said, if I don't give him this credit rating, he will go to the competitor to do this business. Then I won't make any money. So if I don't do it, he will go to my competitor, then I will definitely do it. Ah, of course, the old lady also attacked him, saying, ah, you want me to下调这样的评级为什么？不就是因为你做空了吗？你想从中间挣这个钱吗？这个你的心思难道我们不知道吗？其实看电影这个桥段的时候，有的时候你很难啊，很多不懂的人啊，他其实会很难分辨这里边到底谁对啊谁错。其实到最后我会送大家一句话啊，这个天使既是恶魔，恶魔既是天使，哪有什么绝对正义的啊？所以换句话说，对于做空机构来讲，它的这个利益是什么？很多人经常会揪着它的这个所谓的利益的问题啊去认为啊它的立场是不坚定的啊，基于利益去制定这个所谓的立场啊是这个不坚定的。很多做空机构呢，其实他说自己是揭露这样的一个商业诈骗的正义斗士啊，也有一些啊我们说做空的机构呢，最终呢自己成了啊屠龙人，最终成了恶龙嘛，有的时候他会利用这样的一个机制去引发或者诱导啊这个市场啊。啊，这个东西都有啊，两方面我认为，啊，都有。当年的这个我们说安然的这个事儿呢，实际上在二零零一年年初的时候，也是一家投资公司啊，而且呢是声誉非常好的一个投资公司，它的这个老板我忘了叫什么了，叫Chelsea吧，好像叫Chelsea，呃，跟那个足球队队名蛮像的啊，我印象中是。啊，他呢其实当时就公开的在各大场合中间啊，对安然当时的这个盈利模式其实是表示过啊怀疑的。啊，再到后来呢，安然自己内部的啊高管啊，私募部门当时的他的这个一个老总啊，也都公开的跳出来啊，自己揭露自家的事儿了。啊，也不知道是什么原因啊，当时像Wall Street Journal啊，啊像美国的SEC啊，都做了这个检举和揭发，啊，这样子一下子把整个当年安然的这个事情啊给彻底的这个掀翻了。啊，最后呢，也把这个呃关联的这个会计师事务所啊安达信给直接的判定破产了，啊，因为安达信牵连进去了这样的一个诉讼了以后，投资。要求你要承担这个连带责任啊，你要进行这个赔偿的。啊，在金融市场上就像刚才我说的一样，天使既是恶魔，恶魔既是天使。做空啊，这尤其是在中国啊，一听这个做空的时候，大家就满脸的鄙夷啊，满脸的觉得他们是一群这个不法之徒啊。当然了，我们说作为投资者来讲呢，因为屁股决定脑袋嘛，对于大部分的这些散户的投资者来讲，大家都是做多啊才能够挣钱。啊，其实往往他们的小心态是，嗯，就算这家公司有问题，我也不希望你们揭发出来，他只要这个筹码别砸在我的手上就行了。哎，我这个知道有问题，我这个并不去说去检举揭发做空，我可能想法是，哎，我把这事藏着掖着，哎，我赶紧的跑，啊，最后能骗着谁是谁。啊，其实你发现了生活中也是这样的，很多的对吧，老头老太太们，你说他上当受骗了之后，他自己不知道自己上当受骗了吗？我就是不说啊，我还不允许你说，你不能说，啊，你不说呢，我这东西还能这个骗人。啊，大家记。不记得这个电视台里老搞什么啊鉴宝的节目，啊有一些老头老太太对吧，花了一辈子的积蓄买点这个假古玩、假字画啊，找啊我们说人家这些啊专家们去这个鉴赏啊，就不许见专家说我这东西是假的，啊你必须说是西周的，你绝对不能是说上周的，啊如果说电视台播出来了，录的是说专家鉴定是上周，啊那老头绝对是要跟你闹翻天的，啊为什么呢？对啊，你专家如果都是说上周，我这玩意儿怎么卖啊，我上当受骗了，有可能上当受骗了吗？有可能他自己心里其实知道，但是你不能说，啊我因为我还打算把它当成西周的去卖给下一个人呢，这其实就会造成一个什么结果啊，整个大的这个环境啊，就会形成
一个典型的啊劣币驱逐良币，啊没有这个所谓的吹哨人，啊没有人去检举揭发，啊你最终呢整个这个商业的啊信用，社会的环境的信用啊都会得到这样的一个啊丧失，而这个市场呢如果存在着这样的一个啊我们说这个吹哨人啊。我们说打假人啊，正义斗士啊，存在着这样的一个我们说机制，啊，它其实呢就可以对这些问题去进行这个剖析，去进行调查，啊，并且呢可以去提出他的这个意见，啊，这个时候呢很简单，对于对方来讲呢，我们说他还可以通过这样的一个做空的机制，啊，去得以到对他这样的一个行为得到一个奖赏，啊，那这实际上是一个我们说的市场的一个呃优质的一个机制，啊，无非大家对这个事儿诟病的是说什么呢？是说哎有的人呢会利用这个机制对吧，诱导市场，啊，个这个恶意的去散布这样的一个虚假消息，引发市场的这样的一个巨大波动，从中呢做空牟利，啊，我相信这应该是很多人认为的所谓的做空机构的啊本质是这样，当然不是了，对吧？如果是这样的话，很简单，恶龙最终呃最终成了恶龙，你会被下一个屠龙者干掉的。啊，所以说呢，这个过程中呢，有没有这样的一个坏的啊，这些心眼很坏的这些做空机构呢？我们明确告诉你，有的，对吧？这个市场呢，用我的话说，你不可能水至清而无鱼啊，你不可能让他每一个人都秉守着这样的一个职业品质和道德的，对吧？你看看你抖音里对吧，这个很多的打假的账号，打假的人里边有真打假的，也有假打假的，为了商业利益假打假的，这里边呢真真假假，假假真真，那你只能怎么着呢，让市场呢自然的去淘汰，啊但是你不能说，哎我们不需要这种打假人，我们禁止这种打假，啊那你如果禁止这种打假的话非常简单啊，那就形成了一个典型的呃劣币驱逐良币的一个环境了，啊那你你也不能说，哎这事儿呢就要依靠监管部门，单纯的监管部门哪能忙得过来呀，那么你不能说每年就靠那么一天三幺五去揭露很多的这个问题啊，我们需要天天三幺五啊，天天三幺五的话你的这个我们说管理者、管理部门啊忙得过来吗？所以说它它应该是一个有效的结合，我们既要有三幺五的啊这个晚会，啊就是三幺五的这个当天的这种监管部门的调查。调查啊，更具有这种法律公平公正性的这种调查机制啊，如果发现了问题，就要罚的他倾家破产，倾家荡产，就要对相关的啊产生重罚的连带责任啊，这是监管部门应该做的。同时呢，也应该允许市场存在着这样的一个啊我们说啊反向的一个机制，允许这样的一个我们说这个屠龙者的存在啊，不能说因为我怕他变成呃恶龙，我就禁止屠龙者的这个存在，这不对，对吧？要允许这个屠龙者的存在啊，让他呢去对这个市场进行啊典型的啊良币驱逐劣币，而不是劣币驱逐良币的啊这么一个过程啊，对不对？然后呢同时呢你要对这些啊屠龙者也要进行这个监管啊，也就简单讲，如果我们发现你成为了恶龙，那我应该鼓励的是监管的介入以及更多的屠龙者去屠掉这个恶龙。至少呢在这种机制下，虽然不能够得到完美吧，啊但是呢要比现在这种状态我们说要好得多得多得多，否则的话。那你只能说吃亏的大部分的时间呀呀，我们说。我们说，呃，否则的话，我们说大部分的时间啊，你这个损失最惨的还是这些普通的这个投资者呀，还是这些最普通的这个人呀。你即便是按照现在的这个相关的申请破产对吧，进行追偿，你各种的这种税款、银行的欠款对吧，这个相关的这些工资等等，啊，这原本已经是一毛钱不值的公司，啊，在被这些优先的债权人拿走完了以后，你最后普通的投资人就是血本无归啊，就是这样的一个只能走上漫长的一个诉讼，诉讼还不会有结果的。啊，所以说呢，用我的话说啊，这个天使既是恶魔，恶魔既是天使，你要允许双向机制的存在，啊，使得市场呢能够进行纠偏，同时呢，我们也要阻，对市场潜在的这些屠龙者，啊，打假人最终变成了啊为假这个服务的，啊，最终从这个纠正市场的人变成了操纵市场的人，那这些人我们说监管部门可以啊，眼睛紧紧地盯着。他们来保护市场的最底层的投资者的这个利益，来保证市场的绝对的公平性和透明性。啊，所以说呢，好坏啊都在这有啊，不能因为我们怕它而这个拒绝它，啊，这里边应该形成一套机制。所以表面上你看啊，我们是在聊啊恒大、PWC，对吧？普华永道，实际上最终聊来聊去啊，还是聊到了一个重要的原则，啊，这个市场应该是允许它双向的，允许它发挥这样的一个机制，允许有吹哨人，允许有打假人的存在，允许对于吹哨和打假人要有一个啊补偿的机制。当然我们要防范恶龙最终啊屠龙的最终成为这个恶龙，啊，做好这几个方面即可了。【财经漫谈】是否还记得恒大造假的吹哨人：做空机构存在的意义-恶龙和屠龙者。恒大财务造假5640亿元。付鹏的财经世界。
