---
id: "15cdb4fe-cb55-4c91-ae81-74c1b4916e52"
video_id: "7297822013211643162"
title: "《完蛋！我被美女包围了》火爆背后的现实逃避产业逻辑"
summary: "从日本泡沫经济后的低欲望社会看中国，恋爱养成与爽文短剧本质是年轻人逃避现实的慰藉产业。"
tags: ["低欲望社会", "逃避现实产业", "恋爱养成游戏", "日本泡沫经济"]
published_at: "2023-11-05"
duration_sec: 458
likes: 521
source_url: "https://www.douyin.com/video/7297822013211643162"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：《完蛋！我被美女包围了》火爆背后的现实逃避产业逻辑

呃，刚下载了一款游戏啊，试玩了一个小时啊，感觉还是不错的啊。当然了，我相信这款游戏呢，目前大家肯定都了解啊，是Steam排行榜目前正在暴增的啊一款这个游戏热门。那目前呢也引发了这个行业的这个关注啊，很多人呢也在写这个相关的报告，在讨论这个话题。那这个游戏的名字嘛，肯定呢《完蛋！我被美女包围了》啊。当然了，这款游戏了玩了一个小时以后呢，其实我不知道大家是否还记得啊，在三年前啊，就二零二零年的时候，其实有一款非常雷同的这个游戏叫《女神驾到》啊，《夏日甜心》。啊，如果没玩过，大家可以去下载玩一玩啊，其实跟目前我们说这个爆款的这个游戏的整个风格和类型啊，实际上是非常相近的啊，都是所谓的真人出镜啊，恋爱养成啊，呃，宅男和众位美女之间的这种互动关系啊，甚至是这种。谈恋爱，那这个游戏呢，在今年呢，我觉得这个。这个爆款啊，另外呢被大家这个提起来，我觉得可能跟当前的大的时代环境还是有关系的啊。当然对于我们这代人来讲，还是勾起了很多的这个回忆啊。那为什么叫回忆呢？因为这个类型的游戏呢对于我们来讲其实并不陌生啊，也不觉得有新鲜啊，唯一的新鲜感呢无非就是从二次元变成了我们说目前的啊真人美女出镜啊，你说这个东西是很创新吗？我觉得不是啊。啊，不是，实际上我们的青春大概应该是从九零年到九五年左右开始啊。当然了，我们说在这个行业里提一个词啊，ELF啊，看多少人还有这样的一个青春记忆啊，那才是真正意义上的啊鼻祖啊，九二年的这个《同级生》系列啊，到了九五年的时候《同级生》还出了这个二啊，基本上我们可以和十二位二。二次元的美女啊去进行这样的一个模拟恋爱，啊对于我们这一代人来讲呢可能是最早的真正意义上学习谈恋爱啊恋爱养成的，呃我们说一款游戏啊那时候呢拿着这个光盘啊无论是藏经阁啊还是什么，对吧偷偷摸摸的在电脑上啊去这个啊那个时候还得防着家长，当然对于大部分的人来讲呢觉得说哎《同级生》系列可能还不是这个我们说经典啊因为大家经典的时候呢一定会想到九五年的《心跳回忆》啊这个《心跳回忆》呢肯定是一个我说标杆性的啊这个游戏产品，它本质上都是打开了这一类的我们说啊日系啊动漫二次元恋爱养成啊互动在啊虚拟的这个游戏中间去进行这样的一个社交去进行一个交往，啊包括我们说当时还有这个《青涩宝贝》啊都是雷同的，那其实你会发现呢日本为什么在九十年代的时候。尤其是这个九零年后来呃，这个房地产泡沫破裂了以后呢，其实就滋发了大量的这样的一个需求，啊。啊，你从数据上去看很简单，大概在九零年左右，日本的平均的社会年龄啊开始跨入到啊四十岁。那对于当时的这一代日本的年轻人来讲，我们大家也都知道了，他逐渐的开始进入到躺平啊，进入到低欲望，那开始呢滋生了一个巨大的这个产业链。那这个产业链呢以前我也跟大家分享过，它本质上就是逃避这个现实。所以无论是游戏啊，还是我们的这个苍老师对吧，这个这个情色行业，啊，还是我们看到日本人比较啊喜欢的这种塔罗牌呀、占卜，日本的这种呃这种居酒，啊，甚至包括日本的这种弹珠啊、二次元，啊等等，啊都呈现了这个蓬勃发展的这个状态。这其实就是跟他的那一代人，那一代的年轻人，逃避。逃避现实啊，有着密切的这个关联。那当然了，对于当下的这个中国来讲，我们的平均人口年龄已经到了三十八点五岁了啊，其实也都进入到了这样的一个老龄化的状态。同样呢，我们的整个这个资产价格杠杆率都是偏高的，这使得我们当前的这批年轻人多多少少已经开始产生了一种所谓的叫啊奋斗的啊。呃，努力啊，可能不一定会带来太多回报的啊，这种感觉，所以正在逐渐的滑落，成为这样的一个我们说低欲望、逃避社会现实的啊，这种一代。所以对应的我们说相关的产业，我们的隔壁邻居啊，实际上完全的是可以我们说以邻为鉴，以他的过去我们来去做这个啊借鉴的，那当。那当然了，我们说呃恋爱养成吧，之所以目前火，大家可能觉得说哎美女对吧，这是一个我们说互联网很容易获取流量的一个关键词啊，宅针对这些宅男做的市场。其实呢我们说同样的事情其实也发生在女孩子身上，啊如果家里有姑娘的，那这个事儿其实应该已经感觉到了，啊有个词呢叫做乙女游戏，啊这个词呢也是我是吧前几年跟着学习到的这个东西。那比如说最典型的这个《恋与制作人》啊李泽言，我也是对吧跟着学了，你会发现呢其实女孩子也需要被一群男生包围着，啊也需要和一群男生去恋爱，只不过是这些男孩子都变成了卡片人，啊都变成了这个游戏中的这种男主角。那本质上来讲呢也是现实社会中这种恋爱的关系太过于的啊越来越复杂啊，年轻人越来越逃避啊，所以说你。可以看到不婚不恋不爱的背后，除了社会压力以外，其实在我们说游戏中，在互联网上也在逐渐的满足他们这样的一个。心理上的一种需求，那也会使得他们越来越远离啊这样的一个现实这个社会啊现实社会啊，所以说我们其实跟呃我们说三四十年前日本发生的这个事情呢，实际上是非常像，当然。当然了，同样同理，我们说这种所谓的逃避现实的产业，最近其实在各大这个我们说这个短视频的网站上啊，或者是短视频的APP上，其实都在大规模的崛起。我举个例子，比如说你在看短视频的时候，有没有发现现在有一些基于当年的这些所谓的叫YY网文剧啊，或者YY的爽文剧，现在改编成的一个小短片啊，每一集呢大概一分钟啊，你要看完呢大概三十集、五十集或者六十集，它基本上都是有着相同的主题。主题假设啊，一要么穿越了，第二呢，要么就回去当皇帝了，她回来当皇后了，要么就完了一男多女了，啊，再么就是我的老婆是什么隐性富豪千金啊，我的老公是什么霸道总裁，那这一类呢，你会发现呢，它的这个我们说主题的这个设定，本质上就是针对着这样的一群人群，啊，躲在被窝里去躲避现实的啊一群人这种。这种心理上和这个生理上的一种呃需求，那这个呢其实本质上都可以归纳为这种叫逃避现实的产业。那这类产业呢在中国呢，我觉得在未来很长一段时间内可能针对这一代人确实是一个不错的行业，不知道你怎么觉得呢？
