---
id: "c2963207-cec5-4145-819e-adaede36950e"
video_id: "6932707718176312590"
title: "房价上涨本质是卖方折现买方的未来现金流"
summary: "房价上涨与收入脱钩，本质是卖方拿走买方未来的时间折现。没有人口流入支撑的金融金字塔终将崩塌。"
tags: ["房地产逻辑", "现金流折现", "人口红利", "金融杠杆"]
published_at: "2021-02-24"
duration_sec: 264
likes: 103293
source_url: "https://www.douyin.com/video/6932707718176312590"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：房价上涨本质是卖方折现买方的未来现金流

八十万房子涨到一百万，一百万涨到两百万，两百万变成五百万，究竟大家赚的什么钱？很多人没搞明白。比如说现在很多年轻人估计都会明白一个道理，永远不要靠工资将来去指望买房，你的这种体会是正常而且非常的对，尤其是在零八年以后，那这个时候你会发现房价的上涨跟收入增长之间就脱钩了，房子上涨带来的收入远远的超过了我去工作，我去上班，我去看这个boss的脸色去拿工资的这个增幅，哎，打工不如炒房，并且它是一个典型的自我反馈，房价越涨这个越高，越高房价越涨，那既然是财产性收入收入增长，这里边就有一个问题，究竟大家赚的什么钱？比如举个例子啊，我们说就两个人，A有一套房子八十万，现在设定市场价格一百万，A呢把房子八十万卖给B，B花了一百万买这个房子，这个账非常好记，A赚了二十万来自于B，房子动了吗？房子没动，你们完成了一次换手，那么对于B来讲，多出来这二十万房子增值的这部分到底从哪儿来呢？他的收入赚来的储蓄形成的积蓄，当然了可以是他的，也可以是他父母。第二，假设积蓄不够怎么办？借贷嘛，现代金融。最直接的游戏也就是下边那个金融杠杆嘛，就是借贷关系喽。金融的本质呢提供了工具，银行最基本的原则不就是未来现金流折现，我只是提前的把你未来要挣的收入部分给你用这个DCF模型不行，给你折现回来了，放贷给你了。A挣了什么钱？A挣了B的未来的时间折现。所以这公式再压缩一下，A在当期拿走了B的远期现金流。哎，有人说这有什么区别吗？当然有区别了，挣钱的目的究竟为什么？我们人啊这个所有资产中间啊，只有一个资产是递减的，不是递增的时间。也就换句话说，所有的资本要服务于我们本身的话，就是服务于我们的时间。远期现金流在当期折现的话，那么A可以干嘛？咱们想想还是这个A B关系，A可以拿着B未来的收入的现金流折完现了以后，环游世界行不行？感受人生行不行？体验各种没有体验过的东西行不行？昨天在巴黎，明天在这个瑞士，也就简单讲，你可以把它理解成丰富多彩的人生。这个公式里边，如果你只是以资本的角度，你是发现不了，你究竟在得到什么？但是。但是如果你以社会学的角度来讲，你去体验的话，那么你就会发现你俩真正的做了一个资本的交换。金钱只有一个目的，用于交换。金钱的目的就是交换东西，跟我们最终极的交换是交换什么？交换时间嘛。对于B来讲问题就来了，你们会发现B拿走了房子，但是B要工作，因为你的折现是未来现金流，你如果未来现金流一断，银行肯定就要收回去。就用现在的年轻人讲，就是你背着房贷，起早贪黑的给老板上班打工，你还不敢轻易的有所怨言，你更是不能辞职，因为你如果一辞职，你会发现你所有已经提前透支的消费，也就提前透支回来的折现，你是无法承受的。所以说如果把这个链条拉开的话，你们就会发现卖出房子的这部分人在获得后者的未来现金流折现来体会当期的人生。那但是这个B是怎么想的？B肯定不想变成刚才我们举的这个例子，就两个人中间这个B啊，他肯定想的是我想干的事情，一百万的房子涨到两百万，我去折现更多的年轻人，我也实现自由。那放心，每个人买房子的时候都这么想。每个人买房子，只要它超出了你的收入范围，你基本上一旦背上了未来现金流折现这个东西，我们所有人想摆脱它只有一个模型，就是你折我，我折他，咱们不停往下折下去。但是大家会发现，随着房价的不断上涨，我们实际上后续需要不断折现的年轻人是需要越来越多的，一旦少了，总价是不够的。我从你那拿二十万，你未来的折现现金流的时候是有利息的，也就换句话说四十年后你要还银行四十万，你还银行四十万，我拿走了二十万，另外二十万是利息，这利息谁出啊？你要通过另外两个年轻人去折现这二十万出来，所以它是个金字塔的折现，也就换句话说房价越涨，我们每个人往下层需要不断折现进来的人越来越多，那大家就会发现一个问题，什么呢？人口有没有足够的人口将支撑我们这个金融体系能够不断的折现的一个关键原因，如果人口没有，当地的房价能不能上涨？答案是 no，因为你不论是从收入端，从需求端，从金融端上，你都无法实现这种目的。主要是大家去看这个鹤岗的时候啊，从微观上你会去觉得啊，微观上供应过剩对吧？当地拆迁户等等等等，其实说到底，产业结构单一，年轻人离开，没有年轻人流入，那地方房价没戏的，这就是最直接的人。中国走完了高速发展的第一阶段，也走完了第二阶段，中间收入下降，金融杠杆的增加以及资产价格的上涨，第三阶段就是一个分化，哪儿有人口，哪儿有资产价格，哪儿没人口，哪儿的资产价格可能就会停止，你觉得呢？
