---
id: "c8e2c942-ecae-4e46-905e-7e8d9f49943a"
video_id: "6934932698301549860"
title: "读懂政策平衡术：从09年杠杆激增到越南房产陷阱"
summary: "搞不懂政策就是被割。资本无道德，监管是平衡。别用中国式思维硬套海外，看清谁在买单才是关键。"
tags: ["宏观经济", "房地产投资", "政策解读", "商业思维"]
published_at: "2021-03-02"
duration_sec: 190
likes: 8399
source_url: "https://www.douyin.com/video/6934932698301549860"
correction_status: "ok"
---

# 原始生成文章：读懂政策平衡术：从09年杠杆激增到越南房产陷阱

## 政策的本质是一种平衡状态

2008年应对金融危机后，2009年中国提出了一个重要的口号，除了经济转型以外，叫做“做大做强金融”。也就是从那时起，中国的金融杠杆开始激增。

有了这个背景，你觉得房价上涨的重要要素是不是都具备齐了？所以说，所有的政策监管本质上它是一种平衡状态。

这就好比去医院做放疗、化疗、打激素。大家都知道这玩意儿是为了治病，但也都知道激素过量一定也会导致负面效应。就当下看是对的，就远期看是错的。

甚至在政策制定的时候，大家都明白今天是对的，未来会造成后果，但因为今天要用这个东西，所以说不得不用。

> 你别跟我讲资本讲道德，资本从来就没有道德，它一定是疯狂赚钱的。

一旦松手，这条恶魔不听你的话。你要往左，放心，它一定往右，为什么？右边有钱挣。政府在这个金融监管层面做的是选项，但是你应该知道它选什么的时候，你应该怎么做就好。

## 两种截然不同的赚钱逻辑

如果你在2008年以前的中国买房子，你记住一点，你挣的是经济增长以后老百姓的改善需求。所以你盯的是老百姓口袋里的储蓄。

但2008年以后，或者说是资产价格驱动的阶段，你盯的是老百姓还能掏出多少钱，他爸妈还能掏出多少钱，他的杠杆率还能掏出多少钱，银行还能给他折现多少钱。

你叫挣的钱完全不一样。前者是赚存量财富的增长，后者是赚信用扩张的红利。

## 越南房地产市场的认知误区

很多人跑到越南去调研，因为大的宏观数据一听，哎觉得越南很好。为什么？一亿人口，年轻人比例巨高，平均年龄十九岁。

大家脑袋一想，这个东南亚里面经济增长非常快的，号称新的亚洲四小龙嘛。经济增长非常快，收入增长也很快，而足够的年轻人，十九岁嘛正好就进入到买房状态嘛。

所以按照我们正常人逻辑，这个时候就应该进入到越南房地产市场了，越南房地产会非常好。但事实上你进到越南市场去做前期调研的时候，你发现跟中国有很大区别。

哪些区别呢？第一，这些年轻人以及他的父母辈有没有储蓄，这个很关键。

经济高速增长，但你会发现他的消费观和价值观却是和中国现在的这些年轻人的消费价值观是雷同的。什么呢？挣两千花两千，甚至挣两千花三千。

也就是它的居民端没有足够的储蓄。那么你就要考虑另外一个东西了，杠杆率能不能降，也就是老百姓爱不爱借贷。

整个东南亚的小贷市场非常的火爆，但仅限于消费性的小贷。也就是年轻人非常讲究一个“当期愉悦”。

更像是现在洒脱的这些年轻人，什么意思呢？买个iPhone手机借款没问题，你让他借款买房子，对不起，不考虑。

能够让我当期感觉到愉悦愉快的，我会毫不吝惜的去借贷啊，百分之十几的利息我也要借，我也要提前消费。但是你说让他绑在房子上面，没有这个价值观。

更像是超前的这一代价值观，没有储蓄，经济高速增长，虽然收入在增长，但基本上把它全花掉。

## 海外房产的真正买家是谁

越南的房地产土地是私有制啊，所以你不要以为说越南房子很贵，它是地很贵。但是呢你会发现年轻人可以自己往上盖啊，所以越南你经常能够看到很小的一块地三四层。

那你要想你去那边搞房地产你挣谁的钱？这里边的秘密其实很简单，在那个地方搞房地产的人并不是赚当地人口的这个钱，他赚新增人口，赚谁呢？赚移民或者赚海外炒房团。

这十年在海外的特征非常的明显，就是你去评估海外房地产的话，你会发现你在当地去赚当地人的钱，依据这个条件其实都不具备。

但是你会发现呢，自己中国人出去的钱，这个条件非常的具备。就是海外房产大的客户根本不是当地人，海外房产真正大的客户是中国的国内的，以中国式的思维去思考海外的。

所以很多地方呢，房子做房地产开发，本质上它的客户群体是超级的明确的。它并不是我们想的路径，进到一个国家，我要挣的是这个国家人的钱。

> 你一定要明白的是，我赚什么钱？你觉得呢？

搞不明白政策，一辈子只能被别人割，喝汤都赶不上热乎的。
