---
id: "db089fd2-3594-4751-bf37-83a576e5fac5"
video_id: "7368294166968716579"
title: "居民部门三不贷：老存中还少悟，政策刺激难改风险偏好收缩"
summary: "居民信贷负增长源于代际结构性变化，而非单纯信心不足；老存、中还、少悟，旧式刺激政策恐难奏效。"
tags: ["居民信贷", "宏观经济", "代际消费", "去杠杆"]
published_at: "2024-05-13"
duration_sec: 288
likes: 1685
source_url: "https://www.douyin.com/video/7368294166968716579"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：居民部门三不贷：老存中还少悟，政策刺激难改风险偏好收缩

最新的四月份的数据啊，我们其实都在关注这个社融，也同时在关注这个新增的人民币贷款。当然我想简单的聊一下关于当前的居民部门的这种情况，这可以感受到就是居民部门在消费贷、房贷、经营贷啊三个这个贷款的同比增长都是在下降，虽然说同比还是为正啊，但是我们去看总的居民贷款是负的收缩，同时呢我们可以看到中长期都在收缩。它一个什么意思呢？比如说房贷，实际上很多的在做这样的贷新还旧，因为毕竟有这个利息差，但是在做这个贷新还旧的时候呢，银行对于资产的评估价格因为在收缩，房价在下降，所以说你相当于你新增上来的这个贷款是小于你需要偿还部分的。比如说你以前贷了这个三百万，那你现在可能只能贷两百四，虽然说利息低了，你就需要去偿还啊六十万，这样的话整个居民部门新增贷款量，也就是说你还进去的和你贷出来的抵扣以后仍然是这个负增长，这样子的话你就可以理解啊，虽然说这个同比消费贷、房贷啊、经营贷还是正的，但是总体的这个新增贷。实际上变成了负数。那么当前在整个居民部门的这个情况下，我们可以看到这个从四月份以后延续的这个政策的思路，还是认为当前的居民部门它的主要的这个因素啊，比如说在房子上是这个因为这个限购啊，所以说我取消限购了以后，你这样的一个购房的意愿能够从这样的呃这个一线城市传递到二线城市，传递到三线城市。第二呢是我们说认为依旧认为的是居民部门当前是啊这个这个信心不足啊，所以说选择的这个风险偏好呢就是收缩的啊以这个储蓄增长啊为主，而不进行这个消费经营和这个房贷。那我在去年的这个呃内容中间，我就其实反复的这个强调，当前中国居民部门的这个风险偏好的收缩和变化，绝对不是简单的一个信心不足啊或者是说一个简单的的一个房屋限限购限贷的政策，不是的。我们需要去考虑当前中国我们说三代人完全不同的这种状态，对于老年人有钱的老年人，他目前的风险偏好的收。实际上是一种自然状态啊，你到了六十多岁，实际上换句话说，手上有钱，你的消费力、消费意愿其实都在下降，你的风险承受能力也在下降。所以如果看不到在三五年之内有很好的机会或者投资回报，然后同时自己的年龄又到了这样的一个六十多岁以上的年龄，你的风险偏好自然就会收缩，你会选择最保险的一个投资，包括了储蓄，包括了债券等等在内，会选择现金类的这种方式，这就会导致你的储蓄的这个增加，消费的下降。而现在的中年人呢，实际上已经在局内了，大部分实际上是背着这个房贷啊，就这房价的下跌其实某种程度都已经多多少少有一些负资产了，他在还贷啊，他在不停的还，他当然期望的是下一代还有人能够上来啊，这个接他的这个资产，嗯，那他可以跳出这样的一个我们说这样的一个债务的这个圈子里啊，否则的话对于他来讲现在又要承受着所谓的中年危机，然后呢这个收入呢又不太确定，所以整个家庭呢本身就处在一个收缩的态，他把能够看得到的这些现金流都。尽快的去偿还掉了他的债务，因为在他的预期中间，第一，这些债务或者说这些房子未来不一定有年轻人去接啊，接不动，那我就得还一辈子。第二呢是他的工作和收入未来的不确定性和不稳定性，所以他会主动的选择这个还贷，降低杠杆，但是他目前来讲很难去逃脱啊这样的一个这个圈子里。而现在的这个主力军年轻人呢，第一呢，他的这个数量，年轻人的人口数量在这放着，他在逐渐的这个这个这个这个减少，他的占比现在越来越低啊，我们正处在一个老龄化的一个过程。第二呢，现在年轻人想的非常的清楚啊，这个这个不在三代之内，不在五险之中，对吧？他想他已经看明白了这个事情，他要跳脱这样的一个债务的这个陷阱。他并不是简单的因为收入的不确定性，现在年轻人可能就算收入确定，他也不一定愿意去背负我们说各种形式的这个债务，其实包括了婚姻，包括了房子，包括了啊这个将来这个生生育子女，其实某种程度上来讲，他们现在的理解都是债务。那我只要不愿意背，自己挣钱自己花，天地潇洒任我游，那这种。心理状态，这种不愿意入局的这种状态，实际上正在这个发酵和蔓延。这个不仅仅是他们的就业收入的问题了，其实已经在逐渐的影响他们的这种自我意识。这种自我意识不断的强化了以后，你就会发现后期整个这个循环就会有非常大的啊这个问题。现在呢，我们是整体政策是觉得啊老办法啊零九年的这种零九年一零年这种老办法，我们这个刺激一下，刺激消费，刺激房地产，刺激你的这个放开限购限贷，然后让你去这个买，就能够让我们这样的一个风险偏好回归。这个东西我觉得可能没有那么的啊现实，没有那么多理想啊，这个大家现在试一试吧。但是呢，我们说再等三个多月啊，然后呢等我们看这后续放开政策以后的三个月实际情况，我们就知道老的办法到底是对症下药还是药不对症。
