---
id: "1796e618-c12b-4a8c-a5e7-a72286a6e539"
video_id: "7299355771400228150"
title: "微剧行业：AI降本增效与爽文心理的流量变现"
summary: "微剧本质是爽文心理按摩与短视频粘性的结合，靠AI实现极致降本增效。门槛低导致快速内卷，出海盗版更是赚快钱的短命游戏。"
tags: ["微剧行业", "AI内容生成", "短视频变现", "降本增效"]
published_at: "2023-11-09"
duration_sec: 775
likes: 391
source_url: "https://www.douyin.com/video/7299355771400228150"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：微剧行业：AI降本增效与爽文心理的流量变现

呃，接着昨天跟大家聊到的这个话题啊，是关于这个火爆的啊，这款真人互动性的这个游戏。在那个内容的末尾呢，其实跟大家提到了另外一个行业，那这个行业呢目前呢也都是在这个风口上啊，这就是大家称之为的这个叫啊这个短剧啊，但是更多的实际上叫做这个微剧可能更合理一些啊，因为基本上我们说剪切片剪出来了以后呢，基本上每一集呢也就一分钟。那这一类的这个视频呢，其实已经大规模的在大家的短视频的几个啊，抖音啊、快手啊这些网站上，大量的都是可以这个刷得到的，并且呢它已经形成了标准的这种产业化，而且呢是流水线式的这种制作。那这是一个非常小众的一个细分行业，但是呢在过去的几年呢也快速的出现了对应的这个裂变。那最近呢我们来看呢，似乎好像又受到了我们说现在的资本市场的。追逐啊，当然呢，这种追逐应该也都是一些短期的啊，这种热点。那这个行业呢，其实在我们说这个去年的时候呢，其实就通过我的一位杭州的朋友啊，当时呢，我还真的去啊做过这个调研啊，因为他们有了一些更新的这种想法啊。啊，那么之后呢，我可以跟大家这个分享一下。首先第一点呢，它的本质呢其实跟以前的中视频，甚至跟以前的长视频的逻辑呢其实都是一样的。啊，本身呢是来自于文学作品，啊，当然了，文学作品可以变成网络文学作品，然后呢，沉淀几年以后有了一定的这个观众口碑，就可以通过它进行这个二次的裂变。啊，无论是转成这个动漫，啊，还是转成这个影视作品，啊，电视剧，啊，都是可以的。但是。但是呢，这里边我觉得一个最重要的一个变量呢，实际上是效率的提升。效率的提升呢，可能对这个行业，甚至包括对将来的这个文化传媒的领域呢，实际上会有着翻天覆地的一个影响。那么我们去看呢，以前制作这样的一个视频剧，其实成本是非常的高的。啊，哪怕我们以前的这个爱优腾上去看的啊这些网络剧，那其实都是按照标准的电影或电视剧的制作，啊，已经相对的压缩成本了，但基本上也是在几千万甚至到呃我们说一两个亿的这样的一个投资级别。而它的裂变的速度啊，对于用户以及它的盈利的模式，其实都是比较这个陈旧的。这其实就是以前的这种传媒领域发展的一个啊路径。但是。但是呢，我们说到目前来讲呢，我们来看到了这个短剧，甚至到了现在准确说叫微剧以后，它的这个效率裂变完全是不一样的，成本在降低，收入在增加。那么很多人说现在是不是走的还是这个文学作品的路径呢？网络上有很多的这些啊爽文剧啊，也就大家讲的嘛，它其实更多的是满足于你心里的啊一种喜好啊，这种喜好呢可能在现实生活中是无法真正意义上达成的。同时呢，由于这一类的啊所谓的作品啊，并不能够真正的通过我们说影视的审核啊，所以很多呢其实都翻拍成了所谓的网剧啊以及现在的微剧。你。你以为就如此了吗？当然不是，啊我看这个市场上大家还在这个说一个话题啊，就是说哎谁拥有大量的这些啊文学作品的啊版权啊，谁拥有大量这些文学作品的这个IP，将来可以在这个所谓的微剧领域中间去获得这个较大的一个收益。首先第一点最源头的逻辑可能就已经错了，啊因为我去参观的时候呢，我就发现了现在的前端已经完全不需要文学作品了，啊。啊，你见过现在用这个人工智能用这个Chat GPT去自动的生成这样的一个我们说所谓的微剧脚本吗？现在已经在做了，前端只需要输入这样的一个我们说设定啊一些关键词的设定，大概八九百个字，它自然的就能给你生成一篇这样的一个爽文。啊，而且呢，还可以自然的规避所谓的版权的约束，啊，甚至我们说从这个产生的这个我们说脚本的这个效果上来看，是完全不输于人工的。当然了，我们说这里面的前端的这几个关键词其实是很关键的，啊，当然了，我们说在这一环节呢，甚至我们说前段时间光明日报还专门点名批评了啊，现在的所谓的微剧的啊人设啊意思。啊，意思呢，规矩的人设你不能够一直的假设这种所谓的富豪人生啊等等。实际上这个前端的啊，我们说这个这个关键词一般会输入的就是这这么几种啊，第一呢穿越对吧，要么回去当皇子了，要么回去当皇上了，要么回去当皇后了，要么就是啊一女多男呀，再么就是啊这个霸道总裁爱上我呀，要么就是我的老婆是富家千金呀，再么就是啊一个很低调的啊屌丝啊，然后突然间呢我们说翻身逆袭等等啊这。啊，这一类呢，其实在以前呢都统称为这个爽文，爽文是有着标准的啊，我们说这种情景的设定的，所以这就导致它前端现在生成这个脚本的能力，实际上随着人工智能的这个演变是非常的这个容易的，因为基本上就是满足我们说这。这些观众内心的啊这点小九九，对吧？大家都懂的，对吧？现实生活中实际上实现不了的，但是呢，我可以在呃文学作品中，文字中间，我可以在这些啊微剧中间去满足我心里的这种需求。那人人都需要爽，当然了，不光是我们国内啊，实际上海外也同样有这样子强大的一个需求。啊，其中有一个哥们儿呢，就根据这个逻辑呢去做了一个更很牛的一个创意啊，一会儿我们可以去聊一聊。现在都基本上都采用这种方式去生成这种脚本了以后呢，它的整个制作的这个成本迅速的下降，你比如说。你比如说拍一些啊现代剧里面就是什么霸道总裁呀，什么富家千金啊等等，这些现代剧的成本呢是非常的低的。啊当当然古装剧呢需要一点妆造啊，需要一点这个道具，但它又比拍大型的这种我们说这个中长视频啊，或者拍这个影视剧成本要低廉的多。啊十几万二十二十万左右基本上就可以拍完一部爽文剧，这样的成本其实投入已经算是大的，更低的成本制作现在基本上可以保证在一周之内拍完，甚至我们说十万块钱可能都要不了。那么它的整个这个传传传播的这个过程中是一个几何性裂变的，因为这类剧呢我们说再加上这种啊我们说高手的剪辑，它能够在每一个点上充分的剪辑到你的人性的那个点，那。那所以真正的在这个行业里面的我们说高手剪辑啊，也就是成本稍微贵点的剪辑，他其实是非常懂得去揣摩这些观众的人性的，他要在那个最恰当的那个点，让你欲罢不能的那个点上去进行一刀切，那切完了让你看完一还想看二，看完二还想看三啊。啊，这个一直可以让你的内心一直爽下去啊，所以说加上这样的一个剪辑了以后，你生成的这样的一个，比如说三十集、五十集的啊，这样的一个啊微剧，它形成的几何裂变的效应是非常的强的，它其实捕捉到了这些人的特征。当然了，再加上我们现在的这个短视频平台本身对于用户的停留时长就具备着非常强的粘性，这也就很多人说的嘛，现在很多的这个短视频这个APP拿起来刷起来，其实就内心中自然的无法去抗拒去停止。那再加上这样的一个爽文，那这基本上就组成了一个完美的我们说这个产品。啊，当然了，我们说现在的这这种收费的这个机制啊已经非常完善了，啊，现在呢可能还用切片导流去引导你到别的这个APP上去付费，啊，我看很快的这几家这个短视频的这个公司很快的就会搭建自己的这种分级付费的啊我们说通道啊。啊，搭一旦搭建完这个自己的正奇付费的通道了以后，它一定会促使这种微剧的市场进一步的出现财富效应和这个裂变。那当然了，我们说现在的生产环节可能也会开始逐渐的竞争了，因为越来越多的人啊开始介入到这个领域，那就会。那就会导致的是，原来可能十部爽文剧九部都是挣钱的，现在可能慢慢的通过供给的增加，我们是十部爽文剧慢慢的可能变成七部，变成八部，甚至变成三部，变成两部都是有可能的，因为脚本都大同呃这个大同小异，一旦你知道了这个秘密，其实就已经不再是这个秘密了，那所。啊，所以这就使得很多人可能会在前端更加的突发奇想去想一想，还有哪些脚本和人设的设定是没有发生过的，或者说别人还没有意识到的，去设定这样的一个内容。因为生产环节其实已经很简单了，主要靠的就是这个内容去勾引住这个人心和这个人性。也就是后边越来越多出这个爆款的可能性，其实我觉得是在逐渐的降低的啊，并不像早些年它出这个爆款的可能性就会慢慢的啊减弱。那由于它的准入门槛很并不算是很高啊，所以说呢我相信它应该很快的就会迎来这种啊一是很快的迎来爆发，但同时也会很快的啊迎来这样的一个啊相互的这个竞争。当然了，我们说透过这个背后呢，大家可以去想一想为什么这个市场突然间的开始启动起来，我们说。我们说，如果从产业的角度来讲，它是一个典型的降本增效的一个逻辑。无论是人工智能的这个介入，还是目前影视频这个影视行业的制作的成本的大幅度的相机下降，以及短视频的这种兴起本身，其实短视频嘛，拍出来没有人去看那个穿不穿帮，没有人去看这个道具精不精美，啊，其实大家图的就是心情上的这种爽感，啊，你。啊，你只要满足了这一点，其实就OK了。啊，所以说呢，它使得降本增效，啊，为这个东西买单的人会增加，啊，进而呢形成了这样的一个我们说这个你看起来的所谓的红利。当然它的缺点呢，刚才我已经讲过了，一旦大家都知道的时候呢，这个东西一定
很快的会卷起来，大家估计在啊我们说这各大这个短视频网站应该短视频APP上应该会刷到非常多的这个内容了以后。当然最后说一下我这个哥们儿他想干嘛？第一，他想干盗版，对吧？这个他想，当然了，现在很多聪明的年轻人呢都发现了，你让我一集付一块钱，我不付的。啊，当然了，这里边实际上就做的是一个流量筛选，有一千人看，一千万人看，我只要有啊两万人去付费，我已经收益很高了。那有些聪明的年轻人呢，很简单，你会发现，比如说到啊这个某站上，对吧？你会发现就有大量的全视频盗版，啊，完整版一两个小时，啊，聪明的人都会去那上面去这个看。当然了，这也意味着对这个网站本身将来也是个影响，啊，因为它将会错失这部分这个红利，啊，当。啊，当然了，我们说这种这种白嫖党大家是可以这个去理解的，啊，理解的，啊，但是呢，对于这个投资人来讲，他也不在乎，对吧？你白嫖带来这个传播，他赌的是我的平台的流量足够大，他不是说百分之百都白嫖吧？啊，你有百分之二的人，百分之三的人，百分之五的人白嫖都没关系，只要有人付费就OK。那么另外一哥们想干什么呢？把这东西搬到海外的，啊。啊，短视频的APP上去啊，并且呢，他已经在做了。他说：“我连更低的成本都没有，我更降本，我把成本降到最低。”啊，这类的片子拿过来都不用剪辑，剪辑都是剪好的，只需要这个用这个这个Chat GPT或者是这个Open AI的插件，我们把它直接变成对方的另外一种语言。啊，我相信这个功能大家很多人都已经见到了。啊，然后呢，直接在海外上传然后收费。我说：“那你不怕别人告你侵权吗？”他说：“非常简单，这个行业一定是鱼龙混杂的。”啊。啊，如果有能力的公司去告侵权，那非常简单，我可能已经收完钱，可能把公司都已经关掉，或者压根就没有公司，我就走了，这就是典型的赚快钱。我就说你牛逼。啊，当然了，我们不是鼓励大家去干这件事情啊，但是呢，我想说的是，太聪明，那有的时候这个太聪明呃，并不一定是好事情，它会使得整个这个行业啊，我们说也会繁荣和衰退的周期也会非常的这个短和非常的这个快。
