---
id: "f095e9b8-a4f8-409f-bed4-388f7e7d4510"
video_id: "6944948070677368094"
title: "香港K型社会撕裂：中资涌入与贫富隔阂下的情绪失衡"
summary: "香港富人与穷人已是两个世界，大陆资产收益碾压本地停滞，导致中产下层心理失衡与社会撕裂。"
tags: ["香港社会结构", "K型社会", "贫富差距", "中港经济对比"]
published_at: "2021-03-29"
duration_sec: 220
likes: 25854
source_url: "https://www.douyin.com/video/6944948070677368094"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：香港K型社会撕裂：中资涌入与贫富隔阂下的情绪失衡

你举个简单例子，比如到中环，你根本不用讲粤语，你就讲普通话，讲北京话，风行天下。为什么呢？基本上都被中资企业占据了，所以你会发现香港的K字型社会，在原本的香港的这个四大家族富人阶层和香港社会层面之间，是已经形成了这样的一个矛盾关系。但是你知道香港的富人一直非常克制，也非常这个小心翼翼的不让这个东西透露出来。香港的富人阶层和穷人阶层实际上是两个世界，你根本不会看到，你们的孩子不不会在一起上学，你们不会在一起这个看病，你们甚至连半山上面的生活都不一定能够真实的了解到，那购物更不可能在香港购物。所以你会发现呢，香港大部分的中产阶级底下的这些人啊，他其实去了解富人生活的时候，八卦杂志是最主导，啊，但是都是朦朦胧胧的，他尽量的避免富人和穷人之间的直接冲突，啊，直接的这种冲突关系。你知道其实很多这个香港当地的一部分是接受现实，啊。喜欢大陆，另外一部分人是特别不喜欢大陆，为什么？其实我也去做调研，为什么呢？那其实有的时候呢是一种情绪在作怪，这种情绪呢其实在整个全社会中间都存在，只是说在这个地方它其实被放大。你想想一个十八九岁的小孩，他的父母是经历了那样的一个负资产状态，挣的钱不停的在还银行还银行还银行还债务还债务还债务。香港的很多中产阶级或中产阶级偏下的家庭，你们去看的，他的生活是非常省吃俭用。呃，这大概十年，很多大陆的过到香港已经没有那种兴奋感，因为大家会觉得哎，我的日子过得比香港人好啊，香港人民也就这样嘛。但是你要知道啊，三四十年前这个大家去香港都会感觉哇，这个好厉害，哇，这个两百多港币收入，哇，五十块钱好贵啊。那是因为我们当时收入低，我们增速慢，那过去十年我们是增速极高的这种状态，我们的资产性收益、财产性收益巨高的这种状态下，对方是停滞了这个二十年，那你想想是什么状态？那这个。这时候大家去去香港就会觉得哇嗖嗖了，也就是这样了。或者说现在比如说深圳的朋友也会有一种自豪感，香港房子也就这样，看我们深圳比你那边贵多了，大家会有这种感觉。从这个过去十年开始呢，你会发现大家到了香港以后，香港人民的那种优越感被不断的碾压碾压碾压碾压完毕了以后呢，你会发现那很简单，在社会现象里叫什么叫仇富。你去采访香港的很多这个中产级偏下的一些家庭的孩子啊，大概就是这个二十岁左右的，他看上一双波鞋，啊，我以前的时候我不太懂这个波鞋什么啊，其实就我们说的球鞋，六七百港币，他得自己挣啊，所以他对挣挣钱买一双波鞋以后他是非常爱惜的，或者他买一个什么东西，他是非常爱惜的，因为那个他付出的代价是很高的。就比如说举个例子，上了大学了，他发现来了很多这个大陆的这个同学，哇，简单讲要钱有钱，对吧，看五六百万的这个房子觉得哎这也就这样啊，没问题买一套，对吧，晚上去兰桂坊了嗨起来了，那作为他们来讲，他跟你的距离就远了，同时呢，他的内心就会。越来越不平衡，一个火就能点着。其实香港现在很多的问题的本质是在于这个不断累积和演变的一个过程。当然了，你会发现刚才我们在讲全世界的这个房地产，走到金融危机以后的这十年以后，其实大家会发现现在全世界的社会都存在着由此衍生出一个巨大的问题，穷者恒穷，富者恒富。你们会发现社会大撕裂，K字型，这就是全社会都要面临的问题。通过他们这这些经历和案例，你大概能够看得出来，有些东西的发展是要得到一定的控制的啊，尤其是从社会学角度，那香港就是一个最直接、最典型啊的一个案例。
