---
id: "90f919e4-2593-4de1-924d-1db3a8b34e97"
video_id: "7376477296309423414"
title: "付鹏：非法集资的本质是贪念，高息背后盯着的是你的本金"
summary: "别信高息陷阱，很多人明知是坑仍抱侥幸心理想赚快钱。记住：你以为图利息，骗子图的是你本金。"
tags: ["防范非法集资", "金融防骗", "投资理财", "付鹏财经"]
published_at: "2024-06-12"
duration_sec: 216
likes: 5120
source_url: "https://www.douyin.com/video/7376477296309423414"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：付鹏：非法集资的本质是贪念，高息背后盯着的是你的本金

大家好，我是付鹏。六月份呢是防范非法集资宣传月，在这里呢应抖音邀请，跟大家聊一聊，一起共同去守护好大家的钱袋子。那当然了，为什么现在有很多的人呢，实际上非常的容易上当受骗啊，受到这样的一个非法集资的啊这种诱惑。其实说到底的根因还是一种啊我们说这种贪念。本质上来讲，我们每个人其实都希望能够获得这样的一个高额投资回报啊，甚至呢我在接触的过程中啊，之前也跟大家分享过，有很多的人其实是知道这里边是陷阱的，并不是所有的这种啊我们说牵扯到这种非法集资的啊这种案例的时候，很多人都是无辜的，我觉得也不一定啊，因为在事实的接触的过程中呢，其实有一些人呢是明知道前面是一个陷阱和坑，但是总是抱着这样的一个侥幸的心理啊，那多多少少还是自己的贪念在作祟。如果说从自身去做起的话，首先第一点呢，当遇到这样的一个。所谓的高额投资回报陷阱的时候呢，自己其实应该啊多掂量掂量。那在这个接触的过程中呢，其实有一些人呢甚至还在利用这样的一个漏洞。那他的这个逻辑是，其实我知道这样的一个高息返还是不可持续的，造好了资金池高息返还，用前面的人作为这个诱饵啊去勾引后边的这个人进来，进而我们说达到这样的一个资金池滚动的作用。当体量足够大的时候呢，就会爆雷啊，这样的原理呢其实有些人是非常的清楚的。啊，但是呢我们说小聪明作祟啊，他其实更多的想的是说，那我能不能去当前面这个诱饵啊，我放不多的钱，但是只要我提前的进去，那么滚动的这些高额回报会先到我这儿，至于后边的人爆雷了，那是后边的人事情，我只要能够做到及时的撤退就OK了。那实在不行呢，我可以换着去玩，实际上甚至呢我们说还有一种啊职业是专门去干这种事儿，听起来是不是跟我们说职业薅。小贷啊，就是以前薅这些高利贷的职业的薅这种小贷的这个做法有点异曲同工之妙，是的。那所以说呢，其实你看，即便是如此的情况下，知晓的情况下，还有人愿意用这些小聪明去谋利啊，你可见我们说每个人的这种私心和贪念有多重啊。我们说所有的承诺高额回报的这种陷阱，其实有的时候看起来是非常的简单的啊，甚至可以这么说，越简单越粗暴，可能这个效果反倒是这个越好。有的当然了，我们说为了赢取这样的大家的一个信任，有的时候会包装成各种各样的高大上项目。这几年其实你发现只要我们的经济中间有任何的热点词啊，其实这些相关的这种非法集资和诈骗的案例就会高度的和它关联。像前几年什么元宇宙啊，前几年的什么数字货币啊，虚拟币等等，都会被人用于去包装区块链技术等等，都会用于被去包装成这样的一个高大上，因为你。似乎在报纸上、在新闻上、在官方的媒体上都能够看到这些热点词，这样是达到一个混淆啊老百姓的一个目的。那么你可以看到的这几个特征啊，其实在日常的生活中可以说大家身边都会出现。我们说提高警惕啊，提高认知，我们说克制住自己内心的这种贪念啊，做好这种甄别啊，这可能对于守护好大家的钱袋子啊，不遇到这样的一个事情，或者说遇到这样的一个事情也能够做好甄别啊，这是至关重要的。资金池高利息，你以为你要利息，他想要你本金。
