---
id: "fe32aca4-6bfd-4217-858d-8a66e9fd7298"
video_id: "7073425890603994400"
title: "俄乌冲突下的能源武器化与全球供应链风险"
summary: "俄罗斯将资源视为武器，一旦制裁长期化，能源安全将凌驾于供需基本面，引发类似2008年的系统性冲击。"
tags: ["能源安全", "大宗商品", "地缘政治", "俄罗斯制裁"]
published_at: "2022-03-10"
duration_sec: 310
likes: 733
source_url: "https://www.douyin.com/video/7073425890603994400"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：俄乌冲突下的能源武器化与全球供应链风险

俄乌冲突，会给全球能源供应链和大宗商品市场造成什么影响？ - 1/3 #俄罗斯 #能源 #大宗商品。付鹏的财经世界嗯，这个是目前我们说俄乌危机啊，其实外延延展出来的一个重点的风险。那其实乌克兰本身呢，如果说它自己的啊，我们说对全球供应链有多大影响，可能并不会，啊，但是如果连带上对俄罗斯的这种制裁的话，那这个问题一旦拖得很久的话也是致命性的。那当然了，我们在之前的这个栏目里边哈，我们也聊到过啊，就是对于这个俄罗斯来讲，啊，我们说在二零一三年一四年的时候，普京自己在讨论关于俄罗斯的整个能源战略的时候呢，其实就曾经讲过啊，我在之前的时候也讲过，那对于俄罗斯来讲呢，我们说他手上的这些啊原材料，啊，手下的这些重要的资源，啊，你其实可以把俄罗斯从某种角度上看成一个啊，我们说重要的资源国，啊，那么它这些资源呢实际上也是他手上的一种武器，我们管这个东西叫什么呢？你可以理解就是能源武器，啊，因为很多时候呢你。你也知道整个经济运行的这种啊命门啊血液是这个原油对吧？啊，但是呢我们说包括啊煤炭啊天然气啊，甚至我们说各种矿山资源，这构成了你整个生命体的啊我们说全球经济生命体的一个重要的啊基础的这个元素啊，所以说呢能源也好啊或者我们叫商品也好，一旦到了某种时刻的时候，它可能就不是我们研究的正常的供应需求基本面了。从某种时刻的时候可能就会牵扯到啊我们说这种安全，那这种安全呢包括了对国家的安全的影响，对社会的冲击和影响，对经济的冲击和影响，对各个国家企业金融机构的冲击和影响都是巨大的。所以说呢商品作为武器去使用，在历史上其实有很多的啊例子啊，可能离大家最近的是这个二零零六年啊，我不知道还有多少人有印象啊，二零零六年其实全球的经济已经开始明。显放缓了，但是呢，当时的这个沙特呢，意外的宣布减产啊，我们叫意外，啊，为什么叫意外呢？你也知道，类似于欧佩克这样的组织，其实它不是市场经济来决定的，对吧？对吧？那市场经济决定是高价格、高利润、高供给。啊，但是在历史上，欧佩克曾经或者叫中东吧，曾经多次的因为这种意外导致全球经济、金融市场，甚至包括啊我们说全球的社会出现了巨大的这个动荡。啊，这也是大概在七八十年代以后，为什么啊美国对于中东的地缘政治的稳定这个要牢牢的掌握在自己手上啊，这个道理是一样的啊，就是防范这样的一个风险。二零零六年沙特的意外减产，实际上是在那个大背景下催生了油价的，你可以理解成是一次就是在这种减产下的一种逼仓，那么使得油价的单独的出现了当年大家很有印象的六十七、六十八、六十九、七十、一百、一百一、一百二、一百三、一百四。那个时候呢其实跟你的经济跟需求其实没有太大的一个啊关系了。那当然它也直接导致的是最终啊我们说美联储不得不祭出大杀器，啊，在经济放缓的过程中还得继续。加息，当然呢也就直接导致了次贷危机的这种产生。我们说中东一直是一个重要的风险点，那对于俄罗斯来讲，当然我们说通过历史上啊也是普遍的可以借鉴的啊，所以说呢，在过去的十年，如果你去读普京的关于俄罗斯能源战略的一些讲话和这个内容的话，其实你不难发现在过去的十年，其实俄罗斯已经把手上的原材料、资源、能源，它占的全球的能源的供应，啊，油、天然气，啊，占的全球的这种矿山的供应，这个俄铝、俄镍，啊。啊，诺里尔斯克镍业，对吧？然后呢，还有这个巴金等等，你会发现呢，可能在一些很重要的这个领域吧，应该说你都已经见到了俄罗斯国家的这个力量。啊，其实你很难去讲俄铝、俄镍到底是这个，就有点像我们的国企、央企一样，它它除了背负市场责任以外，它其实有的时候还带有这种国家责任在里头。所以说呢，俄罗斯之所以在过去的十年呢很有底气去做这件事情，其实也是手上握着啊这样的一个重要的牌啊，就。啊，就像我们说的一样，二零一三年、一四年普京就讲过啊，我手上的天然气啊，我手上的原油供应，实际上是可以卡住欧洲脖子，啊，除非欧洲呢你摆脱我的这个约束，否则我是绝对可以卡住你的。啊，所以你也就能明白过去十年其实全球发生的这个能源结构，啊，能源安全的结构其实是有这个变化的，有很大的变化。之前的节目里其实已经把这个内容讲的很详细了。
