---
id: "4c5011a4-e459-419c-9a75-646704dee893"
video_id: "7012088963515026718"
title: "财政政策应从铁公基转向提升幸福感的软性支出"
summary: "告别疯狂基建与土地财政，财政支出应大幅转向教育医疗等软性领域，以减轻中产负担并激发真正的创新。"
tags: ["财政政策", "基建投资", "民生支出", "经济转型"]
published_at: "2021-09-26"
duration_sec: 219
likes: 1274
source_url: "https://www.douyin.com/video/7012088963515026718"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：财政政策应从铁公基转向提升幸福感的软性支出

那么当下呢，中国其实我认为呢，你比如说举例子，我们在从北京到上海对吧，然后呢看这个长三角、珠三角这个领域，其实你会发现我们的生活简直太方便、太便捷了，基本上可以满足你所有的诉求了。啊，在这个环节上，我们更重要的可能要注意的就像经济讲的一样，我们要注重的已经不是总量了，我们要注重的是质量，我们要注重的已经不是高增长了，我们要注重的是在这个增长的过程中更加的去注重质量，注重优化了。那这个话的含义其实放到我们这儿也是一样的，我们的投资已经不再是以前的那个乘数的效应了，我们现在可能更重要的是投资能不能帮助我们提高那个质量。啊，所以现在政府的支出，财政的支出上面，我个人认为我们说应该调低的是这种铁公基等这种比例，而且呢在这个整的比例中间呢，应该是更多的调向一些偏远地区的投资，啊，那。啊，那比如说农村的道路和桥梁应该去多修一修了，那么城市的这个其实是差不多了，城市可能更重要的就是率先的完成质量的转变，率先的完成城市的幸福感的提升，而不是城市呃建的很漂亮，但你的幸福感很差，啊，这个时候它的财政的方向其实应该发生一定的这个变化，那么总量上面应该更多的我们说也应该从铁公基上变成其他的财政支出，举个简单的例子，医院可以多建一点嘛，国家级的实验室可以多搞一点嘛，高校可以多投一点嘛，然后科研人员的工资可以提升一点嘛，老师的工资可以提升一点嘛，医生的待遇可以提升点嘛，然后社保可以加大一些嘛，中产阶级的税收可以减免一些嘛，这些其实都会改变我们财政的收支和这个这个负债的这个行为，那这一方面呢实际上是我们后续真正财政的投资的方向，这个投资是投在了软性上，不是。不是在投在硬性上，而且这些软性呢，对于中国未来实际上是至关重要的，因为这些软性可以让各个社会阶层呃幸福感提升了以后，才会生成真正意义上的创造和创新。否则的话，就像现在过去的这个带来的问题在不断被放大一样，过去疯狂的投资、疯狂的基建、疯狂的房地产、土地财政捆绑着的结果，就是你看到的，实际上它不仅仅是在经济上行，它已经过得它好的一面了，改善人民生活，让我们变得更加便利，这一面上它起到了作用，但同时它也加大了目前我们说很多中产阶级或中产级偏下人民的这个负担和压力。啊，那么如果这些债务继续的这样滚下去，那你其实后代人要承担的债务压力又会非常的大的。啊，所以现阶段是正儿八经去讨论我们说所谓的不叫有效和无效的，应该讨论是更加真正意义上的高效、高质量的财政支出的啊这。啊，这个时间维度，所以说呢，不能再按照传统的那个路径去预期。虽然说经济严重下行的时候还会用一些财政的政策，但是相对来讲，我认为会非常的克制，整个结构应该会发生比较大的一个调整。简单讲就是该修的、该建的基本上是完成了，然后呢，更多的是里边的结构的微调，一些偏远地区、贫困地区的基建的投资支出啊。第二呢是大比例上应该转向软性的财政支出，在教育、医疗、养老对吧，这种提高幸福感上面应该去加大我们财政扶持的力度。经济不行就搞基建？3/3 财政政策如何促进经济增长？#财经 #经济 #基建狂魔。付鹏的财经世界
