---
id: "80824783-6615-4ac7-8600-93c02b55dc10"
video_id: "7081600156277198110"
title: "网上吹哨揭露骗局，为何反而招致辱骂"
summary: "试图在贪婪的人性面前当好人注定失败，揭穿骗局者往往被既得利益者和接盘侠共同视为仇敌。"
tags: ["人性弱点", "金融骗局", "社会心理", "网络舆论"]
published_at: "2022-04-01"
duration_sec: 373
likes: 721
source_url: "https://www.douyin.com/video/7081600156277198110"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：网上吹哨揭露骗局，为何反而招致辱骂

讲一个朋友"网上吹哨"的故事。付鹏的财经世界。呃，我之前有一个朋友啊，这个朋友呢也挺逗的。在我这个休假滑雪之前，这个约了我啊，在这儿这个小酒馆在喝着酒呢，在聊这个天儿啊，实际上在吐槽。他说呢，他这个他是个律师，在网上呢跟大家普及啊，我们说叫啊骗术骗局啊，当然了，他其实就普及到了我觉得基本上中国官方也都做了定性的啊，包括了各种啊虚拟币项目，什么代币项目等等啊，类似这个啊，我们这儿就不说哪些了啊，很多。那其中呢他说自己很不舒服啊，我说为什么呢？他说这个他跟大家。大家分享啊，认为这个东西会出大问题的啊，原则上呢是一个好心的啊，但是呢这个很多人呢就是一开始呢在下面呢就给他留言，啊，意思是说呢，没错，你在这提示这个是诈骗啊，是什么啊，就因为你提示，你看我这个四十块钱涨到八十块钱了，啊，我这个八十块钱涨到一百块了，啊，我少赚了多少多少。然后下面人全是这个，有一些人呢可能还算OK，啊，还算是有一些这个说啊，其实呢大家也都知道可能就是一个骗局啊，但是呢这个你要知道人性嘛，都是这种贪婪的啊，博赌的，他不到最后一刻，其实永远你说其实你都会被当成这个坏人啊，挨骂的。然后呢，他那段时间呢就很郁闷，啊，就是用我的话说，可能人格还是不错的，所以导致的结果呢就是，对这事儿呢就非常的啊郁闷，啊，然后呢到最后呢这个崩了，啊，这个东西咵一夜之间就说是多少几一两百块一下子就崩没了，那很多人就倾家荡产对吧？然后呢他说你看崩了吧，我想的可能会有一些人会出来感激我，啊，结果呢他发现呢根本就不会有人感激他，完全。他，完全没有人感激他，然后呢甚至会有人呢去他下边的评论区去啊辱骂他，啊意思就是说啊你看这个事情你要不说我就不会赔这么多钱，这个就不会崩，呃就或者说就算崩了可能也崩不到我这儿，啊也就是意思就是说击鼓传花到了我这最后一棒，我其实能不赔这些钱呢，就是因为你在这老说啊然后把它说崩的。然后呢这个可能有些听了他呢没上套的，那前边呢反倒是说啊你没有让我这个二十到四十，四十到六十，六十到八十我都没有赚到，那我也不用感谢你，崩不崩跟我没关系，他就很难受，啊难受的意思就是说你看这个好人吧你也当不了，好也好坏也好你都是坏人，意思就是说这个好难当啊，我说其实某种程度上这就是人性，啊这就是一个巨大的人性，不是有句俗话嘛叫你最好的生意就是去捕捉人性，其实你倒过去看看。中国是不是这样，或者说我们的世界是不是这样？很多的生意模式，你可能到最后确实就是反倒捕捉到人性的弱点的，恰恰都是最好的“加引号的生意”。那所以说呢，这里边是要跟自己的人格和人性是作对的。啊，我说你呢可能真的是人还是不错的，那但是呢，通过这个事儿呢，你也能够看透啊这个世界是什么。我之前讲过，我说年轻人，呃，其实有的时候知道是圈套。啊，他也会进，啊，比如说最近有个很有意思的网站，用这个毛笔画了一些像素画，啊，然后呢起的名字就是这个项目就叫做割韭菜项目，啊，然后呢写的项目说明书里呢也说的很明白，啊，我这个东西就是为了证明一下这东西是割韭菜的，结果呢这东西该暴涨的暴涨，这个然后清盘了，卷钱跑了，很有意思吧？都是我告诉你了我要割韭菜了，然后。然后你还进，啊，那对不起，对吧？那我我这个项目可能就收割走人了。那千奇百怪，后来我跟一些年轻人说，他们说，啊，其实呢我们都知道，啊，这东西呢就是一场嗯骗局也好，或者成赌博也好，啊，我们并不是在赌这东西真的假的，我们在赌的其实就是我不是最后一个就可以了，不是有。不是有那句话吗？啊，人生这个命运改变就要靠这样子这个搏一把。啊，我说呢，那个搏是指的让你在工作，在这个努力奋斗中间的拼搏，啊，它不是赌博，对吧？但是现在呢，都把这个人生搏一把理解成了人生赌博赌一把了。啊。啊，所以说呢，你就看到了这种参差不齐的这种社会现象啊。那这个呢，我我安慰他的意思就是从这个角度去聊聊啊，但是呢，也反映了目前的一个千奇百怪的一个啊社会价值观啊。当然目前来看呢，其实也不是说光年轻人，包括一些中年人，甚至一些老年人，对这个东西啊都很痴迷，各种。各种啊变种式的玩法，啊也是千奇百怪。我用我的话说，有些人呢是出于好心的，但是呢你不一定能够在互联网上能获得好报的，啊这一点呢你在一开始想去做这种分享的时候，你就要做好这种准备。这才是真实的我们说社会，啊，所以我安慰完了他了以后，我说你以后还会分享吗？啊，他说我还会，啊，因为我想明白了，啊，无所谓，啊，我说对，你的执念呢就是当你分享啊去揭穿这些真真假假的事情的时候呢，你其实太想获得好报了。啊，但是这一条你其实就已经违反人性了，那所以说当你想明白了，或者说你其实就可以开开心心了。
