---
id: "11fcca3e-2163-43e8-8d66-dfd38cc4669f"
video_id: "7582596366333938980"
title: "中产没有消失，只是财富幻觉破灭了"
summary: "付鹏直言：中产没消失，消失的是靠资产涨价产生的线性外推幻觉；真正决定中产身份的，永远是现金流而非账面资产。"
tags: ["家庭财务规划", "中产经济", "现金流管理", "资产泡沫认知"]
published_at: "2025-12-11"
duration_sec: 180
likes: 11233
source_url: "https://www.douyin.com/video/7582596366333938980"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：中产没有消失，只是财富幻觉破灭了

好的，中产，前几年的时候，你感觉我行。哇，六千点不是梦，一万点刚起步，到了一万点，我是不是一千万能够变成一个亿？我的房子是不是能够从五百万变成一千五百万？这么一算，我就升富豪了。他为什么会产生幻觉？天天算的时候是线性外推啊，你房价在上涨，资产价格在上涨，如果股票也在上涨啊，所以他给的感觉是，哎，其实我也行。实际上你应该说，你其实不行，房价上涨那跟你行不行其实没有关系的，因为你行不行其实就是那个现金流啊，所以我经常讲的就是你的赚钱能力够不够，那现金流才是你行不行。大部分现在的实际上中国到目前为止呢，其实这么说，在中产的幸福感，从条件上我认为很多人其实是满足的，但唯一不满足的是欲望。你举例子珠海，你用得着一百万吗？假设你房子已经有了，车也有了，工作至少不用担心，现金流稳稳当当，咱也不说两万对吧，你就七八千块钱，按照当地的生活水平，晚上这个。炒俩菜，喝俩小酒，吃吃饭，抱着老婆孩子唠唠嗑，这不是妥妥的中产的概念吗？但是人性呢，你知道都不满足嘛。哎，他可能是为什么我住老破小，你为什么住三百平米大豪宅？然后实际上住三百平米大豪宅的人呢，也困扰。我三百平米大豪宅，实际使用面积就是四十平，什么子卧室啊，那个卧室我他都没去过，对吧？所以，所以你觉得他不空空吗？然后呢，他看你还觉得你幸福的，我正看着晚上老婆给做了饭，小酒，我他住三百平米大豪宅，不敢交女朋友，我还得点个外卖。大部分现在呢，实际上中产，我觉得。我觉得是幻觉没了哦，原来我的房子不会永远的涨呀。哦，原来我股票根本就到最后实际上是挣不着钱的呀。哦，原来我这个还得是老老实实靠这点工资，靠这点现金流，我还得是给自己准备点养老钱，对吧？原来我的这个孩子其实送去这个什么贵族学校啥的，其实也没那个必要性。消失的是幻觉，他目前的资产负债表你如果去看，其实现金流只要不断的情况下，他还是中产。你看这个家里生活过得一塌糊涂的，其实很多时候就是没做好规划。你比如说你很多中产阶级家庭看起来还行，他现金流如果断了，觉得突然间父母生病了，突然间家里出个什么大事，孩子学费交不上去了，你看吧，那个整个状况就迅速的恶化。没有做好规划，你知道就会出现一个窟窿破，它就咚咚咚咚咚咚一连串的，大家就说哎呦这人运气是贼不好的。那所有的建议的建议都是第一步保现金流，这是你一个家庭中间最最最最最最最最最最最最最重要的，保现金流。能省则省，该不花的其实就不花就可以了，这是第一步。第二步呢，能够在保住现金流的情况下降杠杆，该用杠杆用杠杆，该用负债用负债，但是该降杠杆性要降杠杆，该降负债的要降负债。也就是说你以后做任何事情，争取的先以自己的现金流去衡量，不要瞎折腾，多看。然后呢。然后呢，尽量的少动，动的时候一定是全盘规划好。
