---
id: "b3a6f502-d8c3-43dc-aa34-3706ee5ed092"
video_id: "7337182977144802572"
title: "春节微观观察：不得瑟背后的真实经济反应"
summary: "春节热闹是节日心态，中年人不嘚瑟、不聊发财才是去年日子不好过、信心不足的真实折射。"
tags: ["春节经济观察", "消费行为分析", "社会心理变迁", "宏观经济微观验证"]
published_at: "2024-02-19"
duration_sec: 722
likes: 820
source_url: "https://www.douyin.com/video/7337182977144802572"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：春节微观观察：不得瑟背后的真实经济反应

好，大家好，刚过完年啊，跟大家分享一下在过年期间呢，我做的一些这个微观的观察，涉及到两个地方啊，还是老样子，珠三角，啊，川渝地区呢今年春节的时候没去哈，主要呢还是集中在珠三角，呃，大概呢观察了一下身边的情况，一个呢你会发现呢，无论是商场啊还是，呃。啊，商业中心还是旅游景点，啊，还是购物中心啊，整体来讲呢，人流的情况呢都是要好于往年的。那目前呢，通过跟几家比较熟的商业中心的这个交流呢，那从目前呢它的这个销售数据上和人流数据上去看，啊，销售和人流这个总量，啊，应该说都是不错的。啊，相比过去两年的疫情的恢复，啊，基本上已经恢复到正常状态了。啊，甚至我们说相比于二零一九年的情况呢，甚至还有一些略微的总量上的一个增长。平均下来现在看的单客的这个消费水平和能力呢，应该说呢，嗯，基本持平，就是跟二零一九年基本持平。啊，也就是说整个这个单客的，呃，我们说啊，购买力啊，目前来讲呢，没有太明显的看出有这个增长。啊，但是呢，人流和总量啊，确实是不错的。电影院呢，我们可以看到人山人海啊，因为整个。假期档的这啊院线呢，应该说我也都做了这个观察。那目前口碑呢和人流评价最好的，啊其实应该第一个大家可能想不到，是熊大熊二啊，这个基本上是爆满啊，而且呢都是家长带着孩子，呃出来来看的。之后呢我们看这个飞驰人生2啊，还有我们的这个电影啊，张艺谋的这个普法电影都是不错的。相反呢，在这个春节档里我们就看呢像类似于红毯先生这种，啊我们说稍微的具有一点，啊需要思考的，需要去想的，其实往往不太受啊我们说观众朋友们的这种欢迎。啊这其实也反映了一个问题，整个假期嘛，大家还是图一个轻松愉快，啊以这个陪伴为主，以孩子为主，啊以这个开心快乐为主，整体。整体呢我看了一下大家在整个城市里边的这个快递环境啊，基本上今年呢是有很大的一个改善的。春节期间呢，你基本上可以完全感觉不到这种差异性。无论是你点外卖、点配送、点骑手，啊，大部分的时间寄都是可以完成的啊，除了大年三十和初一的早上稍微的有一些啊人手不足以外啊，大部分的时间从我的角度体验的角度来讲，没太感觉到跟这个我们说这个日常生活中有太大的一个差异。啊，在整个这个朋友的这个往来中间呢，感觉今年呢好像朋友之间的这种聚会呢要少了很多。啊，当然了我也问了一相关的这些其他的这朋友，哎今年怎么样啊，跟这有没有这个同学聚会啊，有没有同学聚会，呃，朋友之间的这个聚会啊，啊，明显的你能够感觉到就是说呃三十岁、四十岁啊中年男性。啊，中年人群，啊，今年的整个这个聚会呢，我觉得是大幅度的减少了，啊，更多的我觉得是以这种家庭的，啊，这种聚会为主了，而不再以这种朋友和同学之间的聚会为主了，啊，另外呢，我们可以看到就是说孩子年轻的这一代呢，整体的这个假期的安排还是比较的充裕的，我们说有很多的这个孩子重点呢还是在卷，该补课的补课，啊，除了放假的这中间大概有个七八天的时间，啊，可能不需要补课以外，大部分的时间还需要，啊，补课，啊，所以对他们来讲呢，这个假期呢，那七八天应该是最快乐的，啊，剩下的我们说大一点的这些孩子呢，基本上都安排了啊各种活动，啊，可能年三十儿初一初二在家待待，啊，大部分的时间也都是出去了，啊，独行旅游的还不少，啊，一两个这种所谓的，搭子吧，年轻人管叫搭子，啊，出行的。啊，应该说，啊。啊，也有一部分从整个海外出行的情况来看呢，我们说今年明显的能够感觉到就是说高端出行的这种曝光其实不太明显啊。当然这个数据呢目前还没有，啊，之后呢大家可以从比如说像携程啊这种更啊我们说细的这些数据上大家可以去看看，就是说今年是不是这种高端出行啊，尤其是高端的这种海外出行的比例在减少啊。当然了我们说由于这个免签的因素啊，我们说新加坡呀啊等等这些地方啊基本上都是人山人海爆满的啊嘛，压抑两年，准确说去年的春节都不完全的啊算。啊，算是真正意义上的啊，疫情完全恢复嘛。今年呢，其实准确说才算是啊，我们说彻底摆脱了疫情的这种约束。我们来看呢，应该说大家完全的在放飞自我。当然了，在这个朋友聚会也好，亲近朋友家庭聚会里好，今年有几个比较典型的特征啊。当然从我的角度来看，第一呢，催婚的减少了，哈，现在的老年人也都明白了，能结就结，不能结就算了，催也没啥用了，啊，明显这种催婚的比例在减少。啊，当然你也能够从社交媒体上可以看到啊，今年这种所谓的回到老家催婚啊，已经无法去登上热搜了，啊，大家基本上对这个事儿呢就已经开始习以为常了，啊，见多不怪了。第二呢是这个我们说年轻人呢大部分人回去了以后呢，我们说这个棋牌麻将对吧，掼蛋麻将，剩下的就是抱着手机对吧，这个特点非常的明显，跟。老年人的这种沟通和交流呢，这个内容呢实际上不多啊，因为可以互动的啊地方，互动的内容啊是相对来讲比较有限的。啊，另外呢我们来看呢，就中年男性呢今年大家如果有兴趣有机缘就说坐在一起的话，也不再像以前了，我们说可能讨论更多的是在哪儿发财啊，去年挣的多还是挣的少呀，啊，讨论这个房子怎么样啊，讨论这个股票怎么样啊，应该买哪些基金啊，嗯，今年这些话题明显的大幅度的减少了。那这个背后呢，我想如果你深知我们的人性的话，你都知道啊，我们经常叫报喜不报忧嘛，如果喜的时候，哎，大家都是其实想法就是，哎，在哪儿发财啊，他的意思是你会不会反过来也问一下我呀，哎，我好嘚瑟一下，我好这个显摆一下啊，去年挣多少钱啊，我问你其实也是希望你问我。呃，今天大家都不问了，那说明什么呢？说明其实大家都知道，问了多尴尬呀。今年其实大家可能都不问了啊，无论是股票、基金、房子，啊，甚至包括自己的生意，啊，包括在哪儿挣钱啊，挣多少钱啊，可能谈的，啊，都不多了。啊，相反呢，我看这个中年人大家聚在一起呢，可能更多的有的时候在嗯回忆一些过往啊，这个不能叫忆苦思甜吧，但是似乎都在回忆一些这改革开放之后啊这这些经济的情况，回忆自己辉煌的这个时候啊，以主打回忆为主，主主打陪伴为主啊，这个主打呢是避开现实啊，尽量的不去聊啊今年的这个现实的情况，啊，去讨论未来的你会发现可能也不多，啊，这些中年男性呢可能更多的讨论未来的时候讨论的是身体啊，啊，身体一定要健康啊，安安稳稳呀，年轻人呢可能更注重的是当下啊，当下开心快乐就好了啊，感觉年轻人的这个激情和动力欲望啊在减弱。啊，大幅度的减弱，甚至我觉得年轻人现在其实都有点，呃，快速的踏过了那种所谓的啊炫耀的这种年年代吧。相互的找朋友聊天或者找着同类聊天的时候，大家更多的会做这种精神上的交流，来避开很多我们说这种的这种嘚瑟吧，现实里的这个嘚瑟。哎呦，你交了一个有钱的男朋友啊，这种话题感觉年轻人之间可能越来越少了。啊，有这个时间还不如自己背起行囊啊，到处的走走看看呢。啊，所以说这种的在增加。另外呢，你可以看到好多的年轻人把日常的生活其实大量的都在变成这个vlog啊，所以说呢，呃，我们说日常的时候呢会举着手机到处的拍。拍自己的所见所闻，啊，剪成Vlog，通过网络，跟这个不太相识的人去进行分享，而不是跟这个身边相反，不是跟身边很熟悉的人去进行这个分享。整体来看呢，就今年呢热闹劲儿是很足的，啊，大家热闹劲儿很足的，而且呢你还能够看得到很多人现在是但凡是放下了欲望，相反自己的小日子，这个小日子的感觉还是不错的。啊，当然了你也知道，反正这些日家长里短的这些小日子，其实在春节里吃吃喝喝玩玩乐乐买买东西，这玩意儿其实是你单看这个东西，你是看不出来经济的好坏了。我一直强调这一点，啊，就像很多人说的一样，不管今年好还是坏，甭管明年是好还是坏，对吧，大过年的，别这个给自己找气丧，对吧，该吃好的喝吃好，该喝好的喝好。平时舍不得花的啊，到大过年这几天呢，该花的还是要花的。啊，其实这种心态的人占了很大的一部分，所以说呢，你要是硬拿这个心态表现出来的情况去说经济的情况，我觉得其实不准确啊，更多的其实我们要看的是啊一些细枝末节的地方。你放心吧，他如果去年的日子很好过，他春节该吃该喝该花的过程中他还得该嘚瑟。啊，今年很明显的是这个不嘚瑟了，那就说明这个去年的日子不好过嘛。第二呢是你可以看到啊大家今年呢其实对明啊就是过年呢是对于来年的这个展望呢其实少了很多啊，大家没有了太大的一个冲劲和动力，这其实反映了很大一定程度上的信心的一个不足啊。啊，所以说我并不觉得说这些东西可能跟呃去年我们说大家感受啊这个反应跟现在的情况会有差异，肯定不是有差异的。啊，所以说呢这大概的简单的走一走，当然过了四月份呢我们还会啊依旧呢是老样子，对吧？开完这个长白山论坛了以后呢，一季度整个还是从南到北啊该这个走一走的还是要走一走啊，看看这个。这个新年过完，开年的开局的
情况，大家是怎么样一个反应？好，今天呢就跟大家分享到这儿，也祝大家开工大吉。
