---
id: "198a9161-59f3-458c-8db2-e2e348f4b51e"
video_id: "7583640527820590363"
title: "千万净资产才是最舒服的财富阶段"
summary: "作者断言：过亿者因被觊觎而孤独，百万级尚有生存压力，唯千万净资产配五十万年现金流者，社交最从容、阶层最安稳。"
tags: ["财富分层", "阶层社交", "现金流管理", "认知偏差"]
published_at: "2025-12-14"
duration_sec: 176
likes: 19223
source_url: "https://www.douyin.com/video/7583640527820590363"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：千万净资产才是最舒服的财富阶段

过亿了，当然痛苦了。百万级也很难，千万其实是最舒服的，因为很简单，你到底要啥嘛？立业了，立个亿，然后完了以后你去找女朋友，你痛苦的是她到底图我啥？那时候社交你也是一样的问题啊。举个例子，前几年好多小年轻炒这种虚拟资产的，发了家，致了富，去一趟马来西亚、缅甸，那人还在吗？别说那地儿了，去趟迪拜，你不交密钥你能回得来吗？这不就是惦记吗？那这个时候很简单，你交友的时候能不慎重吗？你哪知道他怎么想的？这是很现实的一个问题，就是哎呦，你对我这么亲热干嘛？我跟你刚认识啊，其实我也会这样的啊，他想干嘛？他是图财啊，图色，我这也不值得图色对吧？所以这时候为什么人说你在金字塔这你会很孤独啊？你孤独的原因不就是真诚的东西少了吗？百万级呢，他其实还痛苦，那为什么呢？他还没有达到可以完全的躺下这个级别嘛，你说他照顾他自己，假设你是单身一个人，这一级别够了，但是不可能的呀，他还上有老下有小，照顾着老的，照顾着崽的，可能他还想着进一步的阶层突破，那你说。这个时候这个度其实还不够安全，千万实际上是最舒服的，朋友是最多的，说上不上，说下不下，说惦记吧，我又不值得你那么惦记，然后说我去惦记别人吧，我这个数好像也不用惦记别人，就是这个维度它相处起来是最舒服的。所以一般来讲就是为什么叫门当户对，就婚姻是门当户对，其实交友也是门当户对，阶层其实某种程度也是门当户对，它这个阶段中其实按照中国现在这种状态，这其实已经是非常好了，有房有车没负债，一千万的净资产，五十万的现金流，好家伙，你去全国筛筛，你看你能筛出多少人，可能大部分人认为的我是，哎，他有一千万，他有一千万，他可能还有五百万负债的，他可能还没有这五十万现金流的，所以你要把这些要素全集合在一起，这是婚恋市场上抢手货很少的，就是说咱们不用那么苛刻，那你要打开小红书全是这，人人过亿，人人过千万的，就是现在年轻人其实对于钱实际上是完全没有概念的，你想我们年轻的时候有没有这种老子天下第一的这种感觉呢？有时候也有，你说咵你偶然一间挣了一笔一两百万。也肯定觉得老子天下第一，我终于找到圣杯了。今天挣一百万，明天挣一百万，我要不了几年就几个亿了，年轻气盛嘛，我遇到太多太多了。所以你记住一点，成功的人大部分都一定是谦虚的，就是你跟他分享一个什么东西，他会真的认真的在这聆听，甚至比如说两个人之间的聊天都是互相在学习的。啊，其实到今天为止，包括我在内，我也会向年轻人虚心的请教，哎呦，那个AI agent是什么，怎么调用，你就不停的在学习，在交换信息，这就很舒服。一定不要干那种副总裁挣百分之五十，老子今年翻三倍，这个我比他牛逼啊，你们都得看我，那能一样吗？我可能会说一句，哎，是的，是的，是，你看他奥运梭哈赚三倍，我们稳稳当当也就挣百分之五十，其实我们心里会说的是，没关系啊，你只要在这玩，就赌场那逻辑，不怕你挣三倍，就怕你不玩，我们的目标是变成稳稳当当，稳稳当当，稳稳当当，我退休。所以我真正跟你讲的就是我们不要做一个傲慢和偏见的人。
