---
id: "88751354-6f55-4697-9ccb-488c515d139d"
video_id: "7073775273958821153"
title: "俄乌冲突重塑全球逻辑：能源与粮食安全高于一切"
summary: "全球一体化在价值观分歧面前极其脆弱，未来大国重心将转向供应链、能源及粮食安全，且绝不依赖单一国家。"
tags: ["能源安全", "粮食安全", "产业链重构", "地缘政治"]
published_at: "2022-03-11"
duration_sec: 268
likes: 861
source_url: "https://www.douyin.com/video/7073775273958821153"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：俄乌冲突重塑全球逻辑：能源与粮食安全高于一切

那对于中国来讲呢，其实我们说从去年呢，啊这个能源安全的问题表现出来，啊我们做了战略性的调整，但今年呢我们可以看到更重要的表述啊也很清晰，能源安全，同时还有个东西，粮食安全，当然粮食安全这两年其实也提的非常的重，这两个安全说到底在透过这场俄乌危机来看以后，其实对于所有的大国来讲可能都要在未来的啊。啊，很长一段时间内放在了这个重中之重，啊，也就简单讲，如果不爆发第三次世界大战的话，那么我们应该知道是各个国家如果重回到啊，我们说哪怕是冷战的对峙状态之后，他的工作重心是什么。一定是重新的解决供应链的问题，重新的解决能源安全的问题，重新的解决粮食安全的问题。那这这个时候呢，我觉得啊未来的五到十年我们去看啊这几个安全性的问题，可能会迎来比较大的。第一呢政府的支持关注啊，甚至包括投资的这个力度都会加大。啊所以说这个里边我觉得也是这场俄乌危机本身给各个主要的经济体提了一个巨大的醒。啊当然了它也告诉了我们一个非常不好的概念，就是什么东西呢？就是说这个世界真正意义上的全球一体化，一旦遇到了重大的价值观的分歧，重大的国家和国家利益之间的这个分歧之后，它会迅速的变得极其的脆弱。啊越是这个高度的全球化融合，那么将来产生的这个问题也将是越来越大的。所以说呢，你猜猜这未来的五年甚至更长的时间里，全球的各国会基于这个安全性的问题会怎么做？啊，所以说全球大概就会出现，即便是可能你家生产的，举个例子，比如说啊抗菌类药物便宜，但是呢，按照市场经济的逻辑，全球经济一体化的逻辑就是我应该用你的就OK了，啊，我用你的，你用我的，对吧？但是如果出于安全角度的关系，就变成了我不能用你的，同时我还要拥有我有的。首先。啊，否则的话，我根本无法去这个抵抗。大部分的商品呢还好，或多或少你可以没那么的依赖，啊，这个东西多用点少用点还可以，啊，我们说用他的用用别人的可能还可以，啊，没有那么强度的依赖，啊，但是呢，能源和粮食是关系到整个这个社会阶层稳定的最根本的底层资产，那这两个资产如果出现了类似于这种重大风险的话，呃，你可以想想，其实不需要战争它自然就会啊这个乱掉了，啊，所以说从俄乌往中长期上啊去看，啊，因为短期内会发生什么样的东西真的不可预知，啊，你最差的担心其实就像网上在说的啊，就像爱因斯坦说的一样，啊，世界大战第三次发生不发生我不知道，但第四次一定是用这个木棍和石头，当然我们不希望这种情况出现。但是往远了去展望，啊，我们大概可以看到的就是，第一呢，我认为全球的产业链一定是分割开了，啊，肯定是分割开了，而且分割最简单的一个要求，就是保证自己国家利益的安全基础上去实现。这个呢可能在短时间内大家感觉不到，但是可能我们说放到这个三五年的时间里，可能会陆陆续续的啊有所体验。第二个呢就是能源安全的问题将大于一切，且这个能源安全是不建立，就不架构在任何一个国家的基础上的，也就简单讲，我的能源安全绝不能依赖于任何一个国家，即便是它是我们的盟友，或许也不行。啊，所以你有时候去看，比如说，呃，中俄之间有很强的互补关系，但是呢，这个世界用我的话说，没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。而对于国家利益来讲，啊，牵扯到安全利益的角度来讲，是绝对不能够单纯的依赖于某一方的。
