---
id: "8bf8d046-8c86-423f-b3c2-ae20d2b75aee"
video_id: "7348073550340705563"
title: "网约车异味背后的生存逻辑：内卷下的“现代骆驼祥子”"
summary: "网约车异味是底层司机在极端内卷与高房租压力下，为省成本将车当家的无奈结果。请多包涵，活着都不易。"
tags: ["网约车行业", "社会观察", "零工经济", "内卷"]
published_at: "2024-03-19"
duration_sec: 690
likes: 2396
source_url: "https://www.douyin.com/video/7348073550340705563"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：网约车异味背后的生存逻辑：内卷下的“现代骆驼祥子”

上一个视频呢，其实跟大家分享了被遗忘的建交负资产的人的生活，呃，其中呢有一个桥段呢，就是这位三十多岁的中年人呢，实际上选择的是打两份工啊，来继续的偿还他处于负资产的这样的一个房贷，那。那由于呢在北京啊，这第二份工呢实际上就是晚上的兼职的，帮别人去跑车啊，也就是所谓的跑网约车。那我也跟大家分享了一个细节，他的吃喝拉撒，尤其是晚上，基本上都是在车里完成的，毕竟呢这个北京的房租还是很贵的。那当然了很多网友呢就会艾特我说，哎付总，最近刚上热搜的一个话题呢，是不是跟你的这个调研呢是有关联的？啊，这个话题呢很多人悄无声息的发现啊一些网约车啊，尤其是这种便宜的网约车啊，快车呀、拼车呀等等，大家话又发现呢这些网约车呢开始出现了很重的这个味道，啊很多人就开始讨论这个话题。那还真的是不错啊，这个话题呢还真的具有这个代表性啊，并且呢我觉得还是真的可以我跟大家去分享一下的，因为在做调研的过程中呢，也深度的去了解了这样的一批网约车的这个司机。啊，那但是呢，确实有味道啊，我还是这个承认的，啊，但但是呢，我从来没想过这个话题能够，这个上热搜，啊，我们还是要去这个仔细的想想这个背后的原因，啊，如果从这个司机的角度来讲，我觉得最核心的一个问题就是可以高度的总结成一句话，当前呢真的是吃喝拉撒都在车上了，那当然为什么会产生这种情况，现在的这个网约车呢，用我的话说它已经不是以前的那个逻辑了，以前的逻辑指的是你家里边有闲置的车辆和时间，啊，你注册个网约车，顺便的啊，顺风的跑两单，啊，补贴一下家用，现在这个网约车跑车呢，其实已经变成了一个专业，甚至变成了一个职业，从某种程度上来讲，跟出租车这个行业没有什么太大的一个区别了，啊，其实已经专门有这样的一个跑车人了，啊，甚至我们说这个很多你看到的这个跑网约车的车，啊，都已经是。这个第三方的网约车公司啊购买来这个运营啊来当这个包租公了，所以说很多的这个跑车的人呢本质上来讲就是，睁眼就欠了份子钱啊，跟以前出租车那个司机的道理是一样的，因为他是租了这些网约车公司的啊这些车来干这个活。以前呢我们说北上广深吧，尤其这些大城市的时候呢，这种竞争呢还不激烈，啊同时呢平台呢有大量的这样的一个补贴，而不是像现在这个平台有很多的这个剥削，那使得这个行业的整体的收入呢还是不错的，啊没那么的卷，啊所以说呢很多，包括很多的外地人，比如说你可以问问很多这个身边东三省的这些人啊，其实会跑到北京来跑车，啊甚至北京的远郊区的啊你比如说这顺义的呀、通州的呀啊甚至这个很远的这些远郊区的这些人呢，也会选择到北京的里头来跑做这个网约车这个生意。啊，来做这个业务，你会发现呢，以前呢可能车中呢并没有这么多的味道的原因是什么呢？因为大部分人还不会选择吃喝拉撒啊都在这个车里，啊，呃，现在呢为什么会出现这种情况呢？第一呢，毫无疑问，这些人挣钱现在是时间长，压力大，挣钱少，啊，得凭借着这样的一个努力啊，这个努力绝对是付出代价的，超额的时间，超长的工作啊，来获取啊以前可能只需要一半的时间才能获取的这样的一个营收。同时呢你也知道，由于这些很多来这儿跑车的人本质上来讲就是想多挣点钱嘛，那多挣点钱，像北上广这种啊这个城里边的这种租金呢其实都不便宜啊，即便是一个地下室你也可以打听打听，啊，北京如果三环四环对吧，一个地下室多少钱，再加上前几年整顿完毕了以后，这种大量的群租房被取消了以后，其实这种。租金的压力对于他们来讲是完全的呃没有必要的，因为我来这儿就是挣钱的嘛，我完全没有必要去浪费这个租金。再加上呢现在呢你知道这个工作时长又很长，动不动就是十二三个小时，那更是没有必要去租这个房子，晚上回去就是为了凑合睡那么一下。啊，这样的我们说现代的骆驼祥子呢，确实在过去的几年他的整个环境工作的环境、工作的时长啊都在这个恶化，啊，这也导致了一个结果啊，大家其实没有必要去找一个固定的这个场所了，所以车里吃住拉撒已经是一种常态了。我们说你经常看有一些这些跑专门跑车的这些人呢，他后备箱里我们说什么都有啊，毛巾挂着，热水挂着，那被褥挂着啊，甚至用我们的话说还给你装一个小的这个卡式炉啊，自己泡点面，这用我的话说都已经省到极致了，你觉得我是在讲这个。故事吗？不是的，现实世界确实是这样的啊。我们在做小调查的时候呢，其实也亲自的见证了这样的现象。那好一点呢，算是说对自己还不能这么抠门的呢，多多少少对吧？在这个三环、四环啊、五环，尤其五环边起的一些加油站，你看吧，旁边都配有这种小的面馆啊，小的狗食馆啊，原因是什么呢？便宜嘛，司机师傅到那儿加油，到那儿充电的时候，顺便的啊吃两口啊。那这个时候呢，你就会发现围绕着这种加油站和充电的点儿呢，一般呢都有这种比较多的这种苍蝇馆子和这种啊我们说天津话叫狗食馆嘛，啊有很多这种小馆子，十几块钱吃个饱就行了。啊所以说呢，这就造成了一个结果呢，大量的生活的时间，你想十几个小时在车上对吧？其实还有个细节可能很多人没有考虑过啊，就是什么东西呢？洗澡的问题。刚才我讲了这个夏天，你们仔细观察啊，这个夏天还会好。好一点。夏天的这些网约车、快车啊等等，这个味道呢多多少少还算好很多。原因呢是在于夏天至少嘛，天气呃热暖和，啊你比如说到加油站啊，到充电站啊，到这些小狗屎馆旁边呢，拿这个冷冷凉水龙头啊，拿一个这个毛巾，啊至少拿块肥皂还能洗吧洗吧，啊毕竟对吧，一工作就是五六天，啊那这种情况下能够给自己换洗，其实出一身臭汗对吧，一般来讲还是有一定的这个需求的，夏天还好解决，尤其到了秋冬啊，我跟你讲秋冬季是最麻烦的，因为秋冬季是没有地方去洗的。北上广深你们现在自己感受一下啊，你就你这个四，比如说北京四环里五环里吧，我就跟你说五环里，上海内环里，你们现在还见过那个叫大众浴室吗？啊就是十块钱啊，这个以前可能都不是十块钱，就几块钱啊一张门票进去对吧，一个大澡堂子对吧，大家能泡一泡。直接就搓一搓洗一洗就走了，老百姓的大众浴室你现在还能见到吗？现在动不动就是spa馆，动不动就是什么水疗水都什么之类的，就这个价格，你觉得网约车司机真正的这个我们说这个苦命的强子们，有几个人能够花这个钱啊，隔一周或者隔两三天去给你那儿洗个澡的，不可能。所以这就造成了一个结果，你说自己的这个角度上来讲，基本上都是物质的，又长期的十几个小时的在车上待着，那整体的这个味道能好了，这个好到哪儿去啊，才见了鬼呢。第二呃另外呢，你可以看到以前呢多多少少你看出租车司机师傅呢，没那么的卷对吧，一天工作七八个小时啊，挣完这个份子钱，挣完营生也就够了，现在呢得拼命的干十二三个小时，那还都不一定够，卷的稀里哗啦的，因为大家都进来这个低准入门槛了，啊所以说整个是内卷的，而平台呢现在也内卷。而你什么什么轻这个特惠啊、轻快啊、什么拼车啊、什么快车啊，大家就是卷来卷去，平台呢又疯狂的向司机师傅们下边去抽啊，因为他要用低价去维护着这样的一个客户群体，那就是拼命的抽这个司机师傅，这种疯狂的这种竞争呢，使得一个结果呀，我们说的这个大幅度的下降的服务成本，啊，甚至很多的地方用我的话说，现在你可能开电车都不挣钱了，以前说开油车不挣钱嘛，现在开电车可能都不挣钱了，啊，我在我在想你们猜猜过两年有一些常年开电车的司机师傅，会不会出现另外一种疾病啊，是跟他的下半身相关的，啊，因为你长期坐在高压的电池包里，你猜后边会发生什么？啊，当然了我不是危言耸听啊，这都是听这些司机师傅们说的，啊，所以说你可以想想这种长期低价内卷恶性的工作时间，恶性的工作时长。啊，这些人还在拼命的干的原因是什么？大家不都是为了一口吃食嘛，啊，都是为了啊这个这个，要么有的是像呃燕郊的这位为了还债的，啊，要么有的就是来这儿图个辛苦就是为了挣口嚼食的，啊，但是呢你这种啊我们说这种不断的内卷导致的一个结果，大家付出的代价和成本是越来越高的，时长这么长，有谁累得半死半活的时候想起来去把车清理整顿一下，啊，一年开上十万公里，那空滤啊用我的话说一次都不带换的，你想想大家不都为了节省点成本嘛，所以作为乘客来讲，啊，当我们打到这样的车的时候呢，有的时候其实。应该去仔细的换一个维度想想，对吧？大家都是爹生的妈养的，啊，其实都不容易啊。所以有的时候呢，不要因为这个事情去跟这个司机师傅们去争吵啊，没有必要。啊，事实上你会发现呢，你打豪华车现在情况其实好很多，因为你你这个无论是从这个司机师傅的角度来讲，就刚才我们讲到的是一些所有的约约束对他来讲都没有。啊，第二呢是乘客呢也愿意付出高价格，服务人员呢自然也愿意提高服务质量，那相对来讲就要好很多了。啊，甚至我们说这些跑专车跑豪华车的司机师傅，专门的
还会戴上白手套，啊，还会戴上这样的一个口罩，车内呢还会这个啊每个乘客下去了以后还会做一下清理和整洁。啊，那还是一句话，一分价格一分货嘛。现在这么严重的内卷的这些什么特快拼车快车等等，啊，再加上我们说这这。种生存的这种综合的压力，啊，大家其实不要太挑剔，啊，对。啊，对这件事情呢，整体还是多多的包涵。你用我的话说呢，底层的人啊，活着都不容易。嗯。
