---
id: "6dddecc8-f0eb-4fe0-9341-278f87746425"
video_id: "7045455682312621319"
title: "人口基数下滑与房价趋势对出生率的影响"
summary: "人口代际断崖式下跌已成定局，鼓励生育仅为缓冲；高房价是抑制出生率的核心因素，这一逻辑在中日韩均被验证。"
tags: ["人口结构", "房地产趋势", "出生率分析"]
published_at: "2021-12-25"
duration_sec: 223
likes: 6074
source_url: "https://www.douyin.com/video/7045455682312621319"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：人口基数下滑与房价趋势对出生率的影响

啊，所以说如果你去看中国的这个人口出生的这个情况的话，也是对应的七零八零的这一代人呢，他的人口的高增长到了零零年到二零一二年这个阶段中间，其实人口的增长就已经这个趋平了。之后的那些比如说八五后啊，一直到这个九五阶段，啊，我们看到的实际上是基数本身就已经是下滑的。啊，如果说再叠加这个一胎政策，那么我们按照平均二十五年划过来，其实差不多就形成了二零一二年以后的这批人口这个出生。啊，那我们可以看到这批人口出生的情况就变成了基数其实啊低了。啊，那么如果你的这个出生率还在下降啊，那你就会看到人口隔这个代就会出现一个断崖式的一个下跌。那么当然了，为了对冲这样的一个情况，那么就需要对这一代人去进行这个出生率的一定的这个调整。啊，那么就需要把这个原来的我们说这个计划生育的政策做一定的调整，所以我们开始鼓励二胎啊，鼓励三胎，实际上是为了缓冲这样的一个这个断崖。当然了，人口的这个增长一定还是下降的啊，因为我们说的这个总基数在这明摆着的嘛，啊，这一代基数其实已经这个下沉了。当然了，还有其他的这个主要的因素，主要的因素中间呢，其实我们就肯定是要谈这个啊这个房子的，你无论是去观察当年的啊日本、韩国啊还是中国啊，你其实都是绕不开这个房子的这个问题的，其实这跟中国的房地产的这个价格也基本上是挺吻合的。那那我们找了下这个数字啊，因为你要想找到比如说呃很早的啊零八年以前的中国的这个房价的这些数据呢，其实不太啊这个好找，比较长的数据里我能找到北京和上海的，啊，所以我把北京、上海从八十年代住房市场化改革开始，房价的一个基本趋势叠加了这个 OECD 我们中国平均的房价大概合在了一张这个数据图表上，大家就能够看到中国整体从这个住房市场化改革之后的这整个房价的一个基本趋势。啊，当然了，你想啊，这个住房市场化改革搞肯定是北上广啊这些大的城市先啊这个有的，啊，所以说大家能够看到这个报纸啊还能够找到大概九十年代的时候上海卖这个房子的广告，那个时候你可以看看多少钱，啊，一两千块钱，啊，当然了那个时候我们说整个社会的呃这个老百姓的工资很低啊，但是上海人民的收入已经是上来了，啊，所以当时这个房子的广告啊一两千块钱啊，大家可以想想那是个什么年代，啊，当然呢那个年代下我估计可能大部分的人，第一呢要么就是我们说还是这个分房子啊，由单位进行分配，啊，当然分配房子里也会有很多的矛盾，比如说两个这个科级干部啊，两个人抢一套房子啊，因为分配的问题闹得不开心的也有，有时候分配上面你也会等很久，啊，到后面呢，我记得住房市场化改革之后呢，像有些地方就开始搞集资建房啊，就是一个单位呢可以集资啊去盖房，解决它的这个职工的这个住房需求啊。所以那个年代上还有大量的这个集资房去这个做啊，所以说也是比较多样化的，就是想尽各种方法满足这个居民部门的这个需求。啊，我印象中我小时候我们这个这个单位分配的房子啊，那个时候呢，嗯，这个下边都是有这个煤球房啊，就是平时放点煤球啊，还能放点这个到冬天了以后还能存点这个大白菜，囤点猪肉，对吧？这我想想那时候这个三十年前的事情啊，想想也挺好玩的。
