---
id: "085edffa-39f5-4809-9c0f-f86d75e757b2"
video_id: "7334596228317039882"
title: "付鹏：股权融资错配引发的变相债务危机"
summary: "中国企业在转型期面临融资结构与企业文化的严重错配，股权融资的软约束导致企业家责任缺失，股市风险实为变相的企业债务危机。"
tags: ["企业融资", "债务危机", "股权融资", "经济转型"]
published_at: "2024-02-12"
duration_sec: 312
likes: 119
source_url: "https://www.douyin.com/video/7334596228317039882"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：付鹏：股权融资错配引发的变相债务危机

啊，但是呢，你到了这个二零零八年之后呢，我们来讲究这个经济转型啊，我们希望这些传统型的企业能够跟随着这种转型。那这个时候涉及到一个大问题了，无论是早期的研发投入还是生产，都是需要投资的嘛。在这个生产型的这个环节啊，在这个创新型的这个环节，它都是需要大量的投入的。那这些投入谁来投？尤其是对于民营企业来讲，谁来投？好不容易辛辛苦苦挣了二三十年的钱，啊，还要继续的去滚动性投入。其实对于很多企业家来讲，到了一定年龄的时候，他其实就不愿意再负债了。你知道，你一旦负了重债，背负了这个企业责任的时候是很累的。那这个时候。那这个时候邦当呢，我们说唉你融资难，原因是来自于融资渠道不足够广泛，啊我们搞多元化的融资渠道，啊股权也好，啊我们来这个搞各种的这种融资渠道给你，但是恰恰我们忽略了一点啊，股权融资跟债权融资的最大区别是什么？最大区别是在于你不同的企业主体，企业文化，啊你的这个社会文化、企业文化、企业家的状态，都跟这个融资结构实际上应该是，啊。啊，匹配的，我觉得中国其实出了大问题，就在于这部分企业的依赖于债务的这种发展方式。当它的融资方式发生改变的时候，其实我们的企业本身是没有跟着发生改变的，这就造成了一个现在大家看到的啊这个大的问题。一下子硬性约束没了，对吧？我以前找银行借钱，我多多少少还有点硬性约束，对吧？这个欠钱不还是不可能的，对吧？银行可以查封我的资产，查封我的企业，我的个人的资产还用于了抵押，用于了担保，对吧？我的子女可能还用于了联保，那在这种情况下，我是避不开的，这种债务拿了这种钱，啊，这个是不是说不需要担责任的？但是股权融资不一样，股权融资你就会变成，哎，我拿了这个钱似乎是不用去担什么责任的。我的企业家精神随着年龄的这个逐渐的演化，我其实已经到岗了，这就回到对吧，前两天我们聊的那个话题。你怎么可能让六十岁的人在有了这样的一个，就是。就是责任反倒减轻，融资体量规模反倒加大，拿了钱可以很轻松的走了走掉，不需要担责任的背景下，你去指望着他能够去完成你的企业家的啊使命的，那这一点是做不到的，所以说用。所以用我的话说，这个匹配关系出了这个大的问题。啊，当然我们另外一个维度是说转型对吧？企业很多的这种已经是资产负债表已经顶到头了，啊，那么银行的这种信贷关系肯定走不通了，但我又需要你快速的去推动你的转变，所以我希望给你一个开放一个另外的一个融资渠道。但是用我的话说，有的时候啊，这个你知道吧，欲速则不达，就是你希望这个事儿很容易的去扭转过来，但是如果放到市场经济的维度上，它需要漫长的一个周期去完成的，它不是这个欲速则达的。那当下你其实会发现你就面临着一个是你的理想主义和现实之间的这种劈叉的这种关系。没错啊，现在的企业确实我们说不一定是这个债务杠杆增加了，因为债务杠杆已经增加到头了，它现在面临着转型了，但是呢此时的融资方式跟。其他的这种啊，这个这个环节全部是脱钩的，那自然而然我们就会导致你这种融资环境下的债务风险就会暴露出来。那这如果我们把这种融资当成一种债务，当然你说股权融资本身对于企业来讲，从这个这个财务的角度来讲它不叫债务，但是如果我们把它当成一个债务，它的道理是一样的，也就是企业已经是重负债去经营的情况下，我们其实同样出现的是一种变相性的债务危机，只是说这个变相性的债务危机它不反映在我们说不一定反映在这个债权上，对吧？不一定反映在信用上，但它很有可能反映在另外一个债权或者另外一个信用上，也就是股权的。信用风险上，这也就是股票市场当前的一个大的背景，它其实算不算是一场企业债务危机的另外一种表现方式呢？嗨，我的答案是，是的。当然了，今天的这个内容呢，因为多多少少啊，这个也是有点敏感的，所以说有点唠的有点儿，哎。哎，有人说，哎，太生硬了，太专业了，好像听不太懂。但是我想大家呢，反正没事啊，小酒这个微醺一下，嗯，这个视频呢，大家可以慢慢的去品一品，去琢磨琢磨，啊，似乎你可以去理解到很多的这个点。好嘞，cheers。哎。
