---
id: "5b555541-1aaf-4700-9cc1-a3a1d27cc234"
video_id: "6930877885414771981"
title: "资产价格压制下的年轻人：不婚不育是被迫而非自我"
summary: "95后、00后的不婚不育并非生性自我，而是被高企的资产价格尤其是房价所迫。日本的前车之鉴表明，政府能补贴育儿，却无法强制婚姻。"
tags: ["房地产", "人口结构", "日本经济", "社会心理"]
published_at: "2021-02-19"
duration_sec: 194
likes: 8696
source_url: "https://www.douyin.com/video/6930877885414771981"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：资产价格压制下的年轻人：不婚不育是被迫而非自我

大家开始慢慢注意到，资产价格开始压着年轻人，不得不选择不结婚、不恋爱、不生育啊。其实这种现象在中国这几年已经非常明显了，尤其是九五后、蛋蛋后们，你会以为他很自我，其实他不是说自我，他有的时候确实是被迫的。那像社会上我们讨论很多的这种啊社科性的这个话题，其实都是跟我们这个玩意是密切相关的。讨论人说，哎，你看丈母娘的问题啊，你想结婚必须有套房啊，这年轻人说彩礼可能我还能凑一凑，房子那就基本上就完蛋了。年轻人最大的压力和负担，最后迫使他进入到这种状态。因为对于大部分老百姓理解啊，这个房子呢其实是当成一种商品，那么商品呢其实从最简单的原理上来讲是供应和需求。那么这些年呢你会发现呢就是说很多讨论这个房地产问题的时候啊，大家会把眼光啊过度的聚焦在这个供给上，但实际上呢最重要的一个要素呢是在于需求。这个呢实际上跟很多的这个商品的路径逻辑是一样的，就是说在研究商品路径逻辑中间呢，其实你会发现呢现在这个市场最重要的路径是研究这个需求曲线，它最简单的可以是一个极其简单的一个公式，它其实就是人口的收入函数，人口的增长、收入的增长带来住房需求，那住房它是一个刚需。就像我们说的一样，人嘛，最终你是要找一个屋檐下去落脚的，所以说你天生就有这个住房性需求，而且它原则上来讲是啊一个刚性的这个需求啊，就是这个需求不会消失，它一直存在。一个地方呢人口的这个增长会带来这个需求增加，同时呢收入的增长啊你有钱了嘛，那你自然而然就会想着去买房子了，这两个要素其实是最重要的。有一大部分比例这几年呢是陆陆续续浮出水面，就是大家开始注意到一个什么现象呢？其实三十年前的日本其实就已经发生过，大家开始慢慢注意到资产价格开始压着年轻人不得不选择不结婚、不恋爱、不生育啊，其实这种现象在中国这几年已经非常明显，在当年的日本房地产泡沫里也是一样的。那么在二零一二年的时候，当时呢我们去日本，当时正好是日本界啊，安倍晋三上来，大家呢实际上非常关注日本后续的经济和金融的变化。那从我的角度来讲呢，我们一般来讲是喜欢亲自去调研啊，我不喜欢去读研报，因为我觉得研报呢你可能这个人没有去过日本去研究日本经济，这个有点太扯了啊，所以当时呢我们就奔到这个日本东京啊，包括这个关西地区的大阪等等啊，我在那边大概待了几个月，当时我们找的京都大学社科系的啊去。了解当年日本到底经历了什么？为什么大家管日本叫衰落的十年？为什么大家管日本叫永远刺激不起来通胀？这背后其实已经不简单是个经济问题了，它牵扯到了整个这个社会的问题，所以你得找社科学的人去啊聊一聊。这其中呢其实就讲到了当年的啊这个日本的这个年轻人，就日本的出生率极低的原因是什么？你会发现呢，第一，既不是你说的福利低，福利非常好，日本安倍晋三为了刺激人口的增长，上台以后这大概十年，日本政府对于新生孩子的补贴那是非常的高，你只要愿意生，从小学到初中全部都有管，对吧？但是你会发现他出生率仍然很低，为什么呢？最普通的一句话，政府你补贴了孩子，但我的问题出在前端，我找谁生？结婚的问题，其实出生率的前端还有个结婚率的问题，这个结婚率低，你后边自然而然就出生率更低了。但是你会发现呢，日本政府可以补贴你这个孩子出生了以后的这些所有费用，但是他没有办法去补贴你结婚这件事情，因为结婚这件事情是你自己的这个权利，啊，是你们两厢情愿的，啊，这个事情不是政府能主导的，难道政府能够下一个政令说啊，如果三十岁不结婚，那么我就处罚啊。如果出来这样的一个政策，我恐怕比如说像日本可能就出现比如说讨论日本政府是不是过度的侵犯于居民的人权的问题了。那事实上来讲，你会发现由于这一环做不到，结婚率补不上来，你后边出生率自然就这个起不来。那为什么呢？
