---
id: "d0f206d2-17e7-411b-8cd9-0a4f130331e3"
video_id: "7065981522242817318"
title: "碳排放权的本质是发展权与产业格局之争"
summary: "碳政治是粉饰利益分配的工具，西方借环保制约新兴国家，本质是独享发展权并收割技术税。"
tags: ["碳政治", "产业格局", "发展权", "地缘经济"]
published_at: "2022-02-18"
duration_sec: 253
likes: 282
source_url: "https://www.douyin.com/video/7065981522242817318"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：碳排放权的本质是发展权与产业格局之争

那么无论是这个雾霾也好，环境保护也好，我一直认为的就说类似于这个好迪友对吧？这种占领伦理制高点的这种观点，其实是为了粉饰整个这个碳政治的这个高点。那些东西呢大家听听就好，心里其实大家都有数啊，说白了就是所有人一看都明白的啊。但是呢我们在考虑这个问题的时候，呃要注意啊，就是在各国的政客眼中，尤其是这十年不到，我认为呢已经成为了一些必备的啊政治手段啊，就碳政治的这个手段。当年呢这个巴黎协议，这个气候履约巴黎协议开始，大国之间的这个重要的政治博弈的舞台上，气候已经或者叫关于碳的问题，环保的问题已经成为了一个重要的工具，它牵扯到各国发展以及未来利益分配的角逐。啊，那么气候变化呢，我们说这个问题。和它这个应对已经完全的纳入到了各国的这个外交政策和各国的这个发展战略、安全战略上，啊，所以说它已经形成了一个全球未来各国领导者至高权力的碳权之争，啊，所以说你看到特朗普的退，啊，拜登的回，对吧？好像你看美国在这儿折腾来折腾去的，但实际上就美国自己的利益上来讲呢，它实际上是出发点不同，啊，我退呢是从自己的利益去考量的，我回来呢可能是从整个这个全局的利益上去进行考量的，但是内核的本质是没变。其中呢，欧洲呢我认为呢声音是啊最大的，它其实是我们说名义上最积极的在推进这个事情的，啊，包括搞出这样的一个这个绿色的纲领，对吧？其实呢，本质上你未来就是要通过技术来。来去收取其他国家的碳税，啊，那可不是一个我们说字面上说我要保护地球啊那么简单。那么在之前的这个聊天的时候，我也跟大家点到过，啊，普京其实他在他的讲话中间把欧洲政客们的这个政治投机的这个思路，我觉得点的算是很清楚了。所以我们在这儿呢，不再去做这个对欧洲的过度的这个表述，啊，那么本质上来讲呢，穿透现象看本质，本质上就是一代产业之争。我们说能源的背后实际上是涉及到产业啊，对吧？你煤炭时代是一个这个产业格局，你在这个油气时代是一个产业格局，你在将来的我们说这个新能源时代，它又是另外一个产业格局，就是。就产业格局发展路径都不一样了，有点像你玩游戏里边我们说那个技术的这个发展之树。那么在这个过程中呢，它根本的目的呢是道路是一样的啊，我们说就跟每一代的这个能源结构的转变和产业约束一样的，它到最后就是谁领先，谁去形成对于生产和工业化的一个这个强有力的这个抓手。那么现在呢你会发现呢就是说对于很多的新兴啊国家来讲呢，为什么这个事情呢我们说它的反对声音很大，其实呢你想想这个里边也牵扯到不公平啊，相当于说西方发展呢它已经在发展一定阶段啊，它已经走过这个阶段了，它已经造成了巨大的这个污染以后，它甚至转移了以后，哎告诉大家你们要要注意，我们要一起削减。这个呢其实从本质上你相当于嗯西方社会其实自己独享了这样的一个发展权利，它把这个我们说污染治理它推给了全世界，让全世界买单，对其他。这种正在发展的国家中形成制约，这种情况下也就导致一个结果呀，这些国家你将来一步落后将步步落后，这个相当于你还没有发展起来之前，哎，它又把新一代技术推出来了，啊，那你又得不停的去购买它的新技术，购买它的新的包括这些啊我们环境治理的技术，包括它的新能源的技术，它的新的产业技术，啊，这就相当于一旦落后将步步落后，形成一个大的这个制约，这就很麻烦了。
