---
id: "772abe2c-b136-4e36-bdb7-b036e0015f67"
video_id: "7004280909029444877"
title: "乔致庸化解流动性危机：抵押资产与联姻融资"
summary: "乔致庸应对挤兑本质是按住流动性，靠抵押优质资产给对手和牺牲爱情联姻陆家，才换来救命钱。"
tags: ["乔家大院", "流动性危机", "不良资产处置", "商业联姻"]
published_at: "2021-09-05"
duration_sec: 280
likes: 473
source_url: "https://www.douyin.com/video/7004280909029444877"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：乔致庸化解流动性危机：抵押资产与联姻融资

所以说乔致庸呢接了这个盘了以后，他要解决的就是这几个问题。对他来讲，第一大问题还真的不是说高粱怎么办的问题，第一大的问题是应对挤兑，应对流动性危机。其实呢我们说包括现代的金融危机的一个重要的因子都不是金融危机产生的根因，都是在金融市场层面上的流动性风险。所以说所有的金融风险想按住的本质第一条就是按住流动性危机。那对于乔家来讲也是一样的，乔致庸接手以后的第一环上要解决的是流动性问题。流动性解决有两种方案，第一真的是拿到钱，啊融资，我真的融资拿到钱。第二种是换取时间，第三个是增强信心。有的时候呢你知道流动性危机从某种角度上还有一种是信心的危机，我不信任了，那就会形成挤兑。所以要从这三个维度上进行着手的。那第一个维度上呢我们很简单就是要融资，对吧？乔致庸这个要想办法一切这个方法去进行融资。那怎么融资啊？融资无非就是这几种啊。第一呢，这个从水家、袁家对吧，太谷陆家找他们去借钱喽，对吧？人家能够把钱借给你那是最好的，不借给你你就完了。就在这一环上，你们会发现你能借来钱吗？当大部分人都知道你乔家要完的时候，有谁会借给你钱呢？没有吧？所以电视剧里表现的其实挺好，但是有一些人借给了乔家，谁呢？这里边就很有意思了。第一个借给乔家的反倒是他的竞争对手达盛昌，达盛昌的邱家反倒借给了乔家钱，为什么？大家会想的是你们是竞争对手啊，你理论上是想把乔家干死，对不对？但是为什么你突然借借给钱了？很简单，锁定抵押物。乔家有没有资产呢？有，你绝对是有资产的。乔家的资产我们说大的乔家的主宅对吧？小的那个电视剧里演的乔家还有个翡翠玉屏风，对不对？这都是乔家的资产。那作为债权人来讲，到最后进行清偿的时候，肯定是想率先的锁定一些优质资产了。虽然说邱家可以做的是等乔家完了。以后再去搜刮乔家的商铺、乔家的住宅、乔家的资产，但是那个时候可能被一些其他的债权人就已经给切分完了，所以怎么办呢？只能把你自己变成债权人啊，而不是变成在外边等着招拍挂、等着拍卖，再去那个时候可能就已经黄了，好东西就已经那个弄完了。所以你第一步呢就是把自己变成债权人。所以那个时候呢，你想这个大盛庄的邱家呢，意思就是说我可以借钱给你，你把举个例子，翡翠玉屏风给我，对吧？事实上来讲呢，乔家的曹管家和他的这个呃我们说这个乔致广的太太，也就是乔致庸的这个大嫂，把翡翠玉屏风是抵押给了邱家，换了几万两银子啊，这是我们说当时你看到的这个情况。他之所以借钱的本质就是不是说想救你，是在你死之前被其他所有债权人瓜分之前，我先把优质资产切走的一个过程啊，这跟我们现代在处理不良资产的时候那个套路其实是很像的。这一环上当然了，这个融资其实是很少的，对吧？还是要解决大批量的融资的问题。当然了，你说水家、袁家这些会借给你。钱吗？不会，陆家很重要了，所以这里边就增加了乔致庸的爱情的故事。陆家为什么愿意融资给乔致庸？很简单啊，作为正常的商人，对吧？那个电视剧里陆家可是号称山西第一抠门啊，那怎么可能给你去融资呢？不可能的。但是呢，有一种融资方式是很特殊的，除了抵押商品以外，抵押住宅、抵押店铺以外，还可以抵押人。那这个故事呢，就跟乔致庸的爱情故事是结合起来的。乔致庸本来喜欢的是雪瑛，对吧？但是呢，很简单，爱情归爱情，家庭归家庭，事业归事业，对吧？你要救助你的整个家族，你的爱情是可以牺牲的。其实我们说跟现在一样呀，很多的时候富二代也好，或者富三代也好，他们的婚姻是不单纯的，也不纯粹的，对吧？我们说无论是政治上的联姻还是商业上的联姻，其实都比你自己的爱情故事要更重要的多得多。所以说整个乔家大院里边一直贯穿着他和这个雪瑛的爱情的纠结啊，从前面。在他最困难的资金融资的过程，一直甚至到后面都有一些这个纠结的关系。当然了，你从小说里它好像是一个不穿插一个爱情线，这个电视剧没法拍。但是从商业的角度来讲，这个爱情线的本身是最重要的早期融资的一环，对吧？太谷的陆家大小姐就是看上你乔致庸了，那怎么办呢？你想让这个山西第一抠门把钱借给你，你只能答应这门婚事。所以原则上你可以理解就是乔致庸用自己的爱情和婚事获取了最重要的一笔太谷陆家的融资，才能够帮乔家度过第一个重要的流动性的危机。
