---
id: "3827fbcc-b47d-4b2b-8eb8-51ffec8b6164"
video_id: "7596644649977040134"
title: "“死了么”APP爆火背后的孤独经济"
summary: "这不是段子，而是城市独居青年真实生存困境的镜像——断亲、断联、报喜不报忧，连‘活着’都需要打卡证明。"
tags: ["孤独经济", "数字殡葬", "社交产品设计", "城市独居"]
published_at: "2026-01-19"
duration_sec: 209
likes: 1093
source_url: "https://www.douyin.com/video/7596644649977040134"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：“死了么”APP爆火背后的孤独经济

付总，您听过“死了么”APP吗？哎，最近很火啊，这个玩意儿刚听说过对吧？下一个就是“埋了么”，对吧？下一个就出个“埋了么”，然后什么线上墓地，你要不要快速采购，买一赠一，单平方米只要两万，要不要提前预定？我们可以分期，分五十年，然后我估值也估一个亿，对吧？但是我确实在想呢，这个投资人一千万对吧，让出百分之十一百万，那么将来呢，我在想他这个盈利方式是什么，后续到底怎么去商业化路径，这实际上值得思考。这个功能啊，首先第一点确实是在以后会用得到的，很多人以为说光老人需要，其实我觉得现在在城市里的，其实因为大家现在朋友不再像以前了，对吧？以前你大院邻里这种朋友关系、亲近关系都很多，现在实际上你会发现大家都很淡，朋友之间的关系、同事之间的关系，永远大家都好像隔着一层隔膜，都不会真正走得很近，很多同事可能都相处了一年了，都不知道。对方叫什么，住哪儿？尤其是你像现在这个普遍的都是这个独生子女，对吧？然后呢又是这种独居，很多呢可能跟老人呢还是分开住，就是老人在老家，年轻人在城市。但是现在有谁能够做到每天晚上给父母报个平安的？没有吧？估计就是不出事儿，这个永远可能父母都觉得你挺好的啊。所以说这里边就有一个巨大的这种这种情感差在里头。其实有这么个打卡软件呢，好像很搞笑，但是实际上从安全的角度来讲又很重要啊，你否则的话这个孩子可能突然间，比如说晚上熬夜加班突然间心梗了，父母都不知道，邻里都不知道，朋友都不知道，你最后可能尸体都臭了，你才能被人发现，这就很可悲了，确实很需要。报喜不报忧。啊，喜也不报，忧也不报。呃。呃，报就报一条，缺钱了，手头有点紧。这个APP的爆火它属于个例，还是说以后会有陆陆续续类似的这种产品？肯定会有的啊，就像我说的一样，对吧？从吃穿住行报平安，然后再到各种需求啊，甚至到最后埋了嘛，对吧？也都会出现啊，所以这实际上也是一种需求吧，属于说社会化的环境在发生巨变的背景下，其实产生的这么一个特殊的APP行业，特殊的行业的APP啊。但是我确实在想呢，这个投资人一千万对吧，让出百分之十一百万，那么将来呢，我在想呢，它这个盈利方式是什么？啊，因为这个功能其实很简单，因为做这个APP可能就几千块钱就出来了，但是后续到底怎么去商业化路径，这实际上值得思考。大概率打广告，但是那个打广告开屏广告那就太low了，你知道吧？那对不起这个估值的。嗯，我倒觉得有可能可以发展成一个社交。对吧？可以逐渐的往社交上去。今天你死亡了打卡了没？对对，然后变成一个社交，甚至还可以玩那种的，就是因为你要解决的本质上，你要想来这儿打卡的人是孤独的，是寂寞的，是断亲的，是断舍离的，对吧？他一方面打这个卡证明我活着，那他另外一方面用我话说，他也需要这种情感的陪护，是或者说这种扩圈社交，我觉得其实可以逐渐的往社交角度去靠靠，但是用我话说，千万别被微信看上了，看上了我们的搞不好微信马上就给你出来这样的一个打卡的小程序或者小功能很容易的。
