---
id: "b98ae736-f6cc-4f87-bebc-b6df764f1a98"
video_id: "7065981493260193028"
title: "碳排放权的本质是发展权：以河南羊皮加工为例"
summary: "环保是经济发展后的议题，生存优先。中国承接高污染产业链的代价是环境成本，这是发展的必经阶段。"
tags: ["碳排放", "产业链转移", "环境成本", "经济发展"]
published_at: "2022-02-18"
duration_sec: 213
likes: 292
source_url: "https://www.douyin.com/video/7065981493260193028"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：碳排放权的本质是发展权：以河南羊皮加工为例

那么就转移到哪儿呢？那当时呢，我这个朋友呢，啊，当然现在已经去世了，对吧？他当年呢，在这个对外经贸这个口子上工作的，啊，那他们当年呢就发现了这样的一个机会，啊，就说，哎，这正好有个机会，他就下海吧，开始做什么生意呢？就是做把澳洲的生羊皮，啊。啊，就是没有经过鞣酸处理的生羊皮，啊，拉到国内，啊，去进行鞣酸处理，啊，变成熟羊皮，啊，然后到了熟羊皮的以后呢，它其实就可以再去，啊，我们说生产加工制造变成，啊，我们说后边的羊毛制品，啊，比如那个时候变成的羊毛制品除了，啊，雪地靴以外，其实还有什么呢？我不知道大家有没有印象，以前的时候那个我们买的那个什么桑塔纳呀这些小轿车啊，没有什么电动座椅加热，啊，不像现在这个车子那么先进，没有电动座椅加热，那个时候呢，你都会买一个什么东西啊？买一个羊毛坐垫，这玩意儿舒服，啊，暖和，啊，那。啊，那东西其实就是熟羊皮加工过来的，最简单加工过来的。这道工序呢，当时放在哪儿呢？啊，当时就放在河南孟州周边。啊，现在呢，其实有一个很有名的地方啊，大家也都知道，啊，就有名的网红村叫桑坡村。啊，桑坡村其实很大程度上，啊，大家都知道它是卖这个雪地靴的地方，对吧？但实际上它就是这个产业链延伸到国内的一个重要的这个衔接点。啊，这都已经是三十年前，将近三十年前的事情了。这道工序到了中国以外，那整个产业链就变成了那边羊啊杀完，生羊皮，生羊皮装集装箱，发到国内，啊，然后呢，拉到河南这个地方鞣酸处理，然后变成熟羊皮，熟羊皮再加工变成鞋，把这个鞋呢缝上鞋底儿，比如在江浙缝上鞋底儿，再拉回到澳洲装上盒，或者拉回到哪儿装上盒，到后来就被代购买回来，这就是你花几千块钱买的那。这个靴子的啊来源，那么中国为什么能够承接，你知道吗？很重。好吧，很重要的一点非常简单，就是环境成本。我之前跟很多人讲过，我说在生存的这个条件的基础上，才去讨论生活质量，就变得更好。所以环保这个东西呢，一定是经济发展到一定阶段以后才会去讨论的，在这之前讨论的第一件事情是什么？是生存。那个时候大家知道这个柴静拍的那个叫《穹顶之下》，对吧？那个很火。啊，但是呢，我当时呢，我说我也采访，我也不是采访过啊，因为河南孟州的这些生羊皮、熟羊皮加工这个链条我还是比较熟悉的。你知道当时我们的这个生羊皮就是鞣酸处理成熟羊皮这个手续为什么我们会便宜吗？这个产业链为什么会转移到我们这儿吗？答案非常简单，因为。因为我们没有环保装置，啊，我们那个鞣酸处理以后的那个水是直接排的，直接往河沟里排的，直甚至直接往地下水里排的。那是不是用我们现在的声音去说，哇，你这个简直太差了，哇，人类生存的未来都被你们这些坏人给干掉了，对吧？但是当时如果你走访过那些地方是很穷的，那尤其是都是一些村镇企业去接的，农村村镇企业，如果你知道的话，其实河南有些地方因为经济发展环保的问题，所以当地这个癌症的发病率是很高的。
