---
id: "014faa8c-11b7-4103-be1e-1859800836f4"
video_id: "7094974526550723847"
title: "流媒体变迁：从录像带到在线点播的技术演进"
summary: "视频赛道本质是技术载体演变，网速、硬件与版权意识共同重塑了从盗版碟到流媒体的商业逻辑。"
tags: ["流媒体", "视频行业", "技术演进", "版权经济"]
published_at: "2022-05-07"
duration_sec: 283
likes: 556
source_url: "https://www.douyin.com/video/7094974526550723847"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：流媒体变迁：从录像带到在线点播的技术演进

技术进步下的流媒体变迁 - 1/3 #财经 #视频 #娱乐。付鹏的财经世界今天呢，跟大家聊一聊什么呢？刚刚看到这个新闻啊，这个奈飞的业绩呢出现了爆雷，那么就跟大家分享一下关于中长视频这条赛道的一些看法。当然对于这条赛道呢，我相信呢大部分的人其实到现在为止应该说都已经非常的这个熟悉了。啊，那我们经历了，我不知道大家小时候有没有啊，这个看录像带的这个年代啊，那个时候呢跑到外边录像厅看这个录像带，所以大家对于比如当时的这个香港的一些电影啊，甚至包括泰坦尼克号啊，甚至再往前的我们说施瓦辛格对吧，史泰龙等等，啊，包括美国的这个电影教父等等，这些呢其实我们很多都是通过这种小电影院啊过来的。后来呢家庭环境好了一点呢以后呢大家家里有这个录像机了啊，家里有录像机了以后买这个录像带啊，然后呢逐步的升级，记得那都是九五九六可能就差不多啊，那时候VCD三碟连放都出来了。到后头了，我们说有了这个所谓的DVD的这个年代，那个年代呢，我们说这个大家要想看点什么电影啊，淘点什么片啊，哎，没有人去买正版的，开玩笑，那个时候谁去买正版啊，啊，大家根本就没有这个版权意识的这个概念，所以大家呢基本上就是买点这个盗版的，啊，盗版碟看，啊，那当然了，当年呢还有一个这个所谓的产业链啊，我们说盗版碟的这个产业链利润相当的高，啊，因为它成本其实是很低的，你也看到一些这个打击的这些大的案子，我跟他们去过一次啊，那都很多年前了，啊，他们这个批发这种小的这个VCD啊，怎么批发呢，都是拿铲子一锹一锹铲，论斤卖的，当然了，我们说不光是电影碟了，游戏软件啊，那个时候基本上采用的都是这种方法，五块钱一张，贵的时候十块钱一张吧，或者十五块钱一张，对吧，所以大家经历过那个年代，相信在海外留学的朋友们啊，就这个从九七年以后吧，九八年以后，那一定都非常熟悉一个东西。啊，电驴最早的时候叫 FTP 啊，那个时候呢其实很多都是中国的这些高校院校里的这些学子们啊，分享片源自建的这些服务器啊，有时候开有时候关啊，你就断断续续的这个下就行了，你也不要指望着说去看什么很高清的片啊，都是超级压缩版的，我们说有个一两百兆，有个几百兆，这都已经算是很好的这个质量了。现在你要是看一个电影的这个片源啊，基本上都是好几个 G 了，完全两个时代了。后来呢这种流媒体其实就已经出来了，那时候有这种什么 PPLive 看看综艺啊，包括这个 PPTV、PPStream 啊，你可以看一些这个电视啊，看一些这个综艺。到这儿为止呢，你其实你会发现呢技术的不断的往下的演变，其实这个视频内容的载体呢在发生很大的这个变化啊，所以大家看呢这个视频平台的这条赛道呢大概是从零五年零六年开始起步啊，中国最早的比如说当然现在出问题的乐视网。对吧？包括这个土豆啊，现在已经合并了等等啊，那个时候其实已经有了这种在线视频点播的雏形。当然了，我们还是那句话，一切都是以技术为载体的，那它需要的最重要的一个要素啊，就是你的硬件能够跟得上。我们说硬件包括几个啊，第一呢，我们说你的传输，这里边就牵扯到网络了，那你网速太慢的时候，你去做在线视频肯定不行的，对吧？然后第二呢是这个展示端，比如说清晰不清晰啊，你屏幕的大和小，你在什么方向展示，当然了也跟电视机的演变也是密切有关的啊，零五年零六年啊，你看到的大电视，液晶电视啊，开始逐渐的渗透到千家万户了以后，这块家庭里的大屏幕叠加这个网络的这个硬件升级，就已经形成了这条赛道的基础。当然了还有一些其他条件啊，我们说用户习惯，啊，你比如说像我父母他们那一代可能大概一直到了这次疫。疫情期间吧，才算是真正意义上的习惯和使用这种在线点播。在那之前呢，你想他们都是买，反正我们家录像带还有一堆，对吧？当然其实还有个第三个，就是版权的问题。从零五、零六年中国打击这个版权开始，整个这个商业的模式就开始啊变化了。从网上的这种下载，VCD逐渐的消失，DVD逐渐的消失，啊，卖碟的消失，当然录像带、录像厅早就这个消失掉了啊。然后呢，我们说到这个完全的这个真正意义上的互联网时代啊，零八年以后基本上在加速。
