---
id: "8d883104-04b0-48c7-b3c8-036ee5688a63"
video_id: "7058217285487463719"
title: "先安家后立业：私营企业的员工关怀与人才留存"
summary: "解决生存问题是员工忠诚的前提。老板借钱给核心员工买房，换来十年稳定与全心投入，这才是真正的人文关怀。"
tags: ["员工关怀", "企业管理", "住房问题", "人才留存"]
published_at: "2022-01-28"
duration_sec: 233
likes: 5092
source_url: "https://www.douyin.com/video/7058217285487463719"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：先安家后立业：私营企业的员工关怀与人才留存

那么现在呢，你就觉得嗯，首先第一点呢，解决现在的年轻人的这个住房问题。如果他是我的员工，你第一件事情一定要解决他的这个生存的问题。我在北京的时候呢，北京有一家私营企业的老板，这家老板呢，这个我觉得挺厉害的，啊，这个大概在二零零八年。零八年、零九年的时候，那我跟这个老板做过一个交流，他的公司呢超级的稳定。哎，我当时说，我说，哎呦，你下边都是一些这个啊，比如说这个北京化工大学啊，啊，这些学校毕业的这种学生，我说，哟，你这些孩子们怎么那么拼命的给你工作努力啊，你这个很少见啊，就是在私营企业里边很少见到。零八年、零九年这个老板怎么做的？首先第一点，这个老板K P I考核，这是市场经济吧，对吧？我进行市场经济的淘汰，到了第一年、第二年以后就能看出来谁有有能力，谁没能力了，这基本上就大学毕业以后筛选出来了。但是呢，我觉得他有魄力的地方很厉害，他在。他在零九年的时候，他就跟这个这个筛选出来的大概有四五个这种，就是从大学毕业以后一年，我已经把你筛选出来了吧，你已经是有潜力的。他跟这些员工达成了一个什么协议呢？你好好工作，我也不强迫你跟我签合同。啊，你我不说强迫我给你一个什么甜头，你给我签个十年卖身协议，不是，你你随意，但是呢，我培养你，同时我想让你全心全意的工作，怎么办？那互联网企业说啊，我给你多报销点儿，我给你弄点吃的喝的，不，他没有，他的做法是，我借钱给你们每个人北京买套房子。当当时零九年的时候，像亚运村周边房价不高啊，呃，破点小区一万七一万八，好一点小区两万一两万二，你买个一百平米的房子大概两百多万。但是你要知道，你对于这种大学刚毕业的，对吧？就是这个家里又不是什么富二代的孩子来讲，你在北京留下来刚工作一年，你去哪儿掏这个钱去？你别说掏这钱了，你的首付从哪儿掏你都是个问题吧。但这个老板当时很厉害，把这个人筛选出来以后呢，直接一个人借了两百多万买了一套房子，然后。然后你知道吗？十年，他这几个人作为后来的中高层就没有动过，就没有动过。但是你知道十年，北京房价从两百多万涨到像这么一套房子现在大概是在八百万到九百万了，对吧？那么换句话说，这几个员工创造的价值早就抵清了，对吧？对吧？这是第一，第二，为什么能够干这么长时间？并且你说他们会不会存在那种呢？老板，我今天加班了啊，工资必须按照三倍给我结啊，不结我明天就辞职，你觉得会存在吗？不可能存在，对吧？都是那种的。周天没事了，没事走去公司加班去，是那种的。就我我有时候跟他们交流以后，我就觉得哎呦，这个跟我们父母那一代其实有点像，但是它是个私人部门哦，它是个私人企业哦，只是说这个老板有这样的一个我们说意识，他知道先安家后立业。现在的年轻人有时候在职场上，很多人会去抱怨说他们啊比较浮躁啊或者什么的。我觉得其实很大程度上在这个上面，他的家都立不住，生存都是个问题，你让他怎么跟你私营部门企业共患难？所以这是一个恶性循环啊。啊，就有的时候我觉得还是可以去借鉴我们以前那种方式的，对吧？单位，如果你是好的人才，你确实应该在人文关怀上，就是这个我们说社会价值里边，人文关怀上，员工关怀上，你应该做的更多一点，这并不一定是坏事情，并不一定说代表着我是成本增加，利润下降，不一定的。
