---
id: "ff480b7d-316c-4fa4-9dd0-4db1551eaf81"
video_id: "7402888766165093695"
title: "《逆行人生》里的中年危机与内卷现实"
summary: "作者强烈推荐《逆行人生》，认为它真实呈现了中产程序员遭遇的中年危机、现金流断裂风险，以及外卖行业里大学生与中年人共同卷入的底层互害式竞争。"
tags: ["中年危机", "平台经济", "就业内卷", "外卖行业"]
published_at: "2024-08-14"
duration_sec: 494
likes: 1319
source_url: "https://www.douyin.com/video/7402888766165093695"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：《逆行人生》里的中年危机与内卷现实

这两天呢正好抽了一个晚上的时间啊去看了一下这个一个争议非常大的一个片子啊，这个片子叫做《逆行人生》啊，我们说徐峥导演这个导演的。那先说一下整体的感受啊，其实我看完了以后呢，我其实是特别推荐大家去看的，因为这部剧呢其实里边有非常多的这个深刻的啊这个点，啊而且呢反映了当下的很多的啊这个问题，而且呢里边其实也埋了很多这样的一个伏笔。啊那当然我整体的这个看完呢，其实我感触的很深，啊它并不是像很多的这个网友说的啊，这个一群的有钱人去演这个啊这个底层的，我们说这个外卖送单的，啊然后呢还要卖这个啊这个电影票给这些外卖送单的去这个看。啊当然在这儿呢我其实我能建议一下这个徐峥导演啊，其实可以送一些这个票啊去给这个啊我说这个底层的啊这个饿了么或者是这个美团的这些骑手们，啊让他们一起去啊这个看一下这个片子。啊，当然了，我说可能很多的骑手看完了以后呢，也会有另外一种感悟，啊，有一部分很真实，啊，但有一部分又感觉啊距离他们这个很遥远，啊，那么没错，电影呢毕竟呢还是出于这个叫我们说这个审查的目的，啊，出于这个艺术的啊这个角度，啊，它有些最后呢其实它还是要描述一个啊这个美好的这个结局，啊，虽然往往这个现实其实是挺残酷的，啊，那这个电影里边呢有几个点呢其实我特别想跟大家分享，啊，第一个点呢实际上就是啊我们说这个电影开始的一个关键词，啊，这个关键词呢叫中年危机，啊，对吧？当然这这个词呢其实描述的非常的好，啊，因为当前来讲呢，在当前的这个大的经济环境下，中年危机这个词已经不是一个我们说零零星星的出现在某一个个体身上了，可能它正在出现在一大批的啊这个中产阶级的这个身上，他们都具备着几个典型的这个特征，啊，身体的特征一般都是啊这个头发不多，或者肚子很大，啊，然后糖尿病打胰岛素。啊，这个电影里边，我们说徐峥表呃，这个这个表呃，这个表演的这个角色啊，其实在这几个细节上算是真正的体现了什么叫做啊，中年这个男性。当然了，这个行业选的也很有意思啊，选了个互联网大厂的这个啊，程序员。啊，因为这也是具备着极其的中年危机的这个代表性啊，因为这批程序员到了三十五岁以后，实际上是非常的担心啊这种被大厂啊裁掉的。当然了，我们说也不光是程序员了，其实呃现在去看的话，各行各业啊其实有很少的行业是说越老越吃香的，啊大部分的行业实际上过了三十五岁或者四十岁之后啊，其实都面临着啊这样的一个啊这个风险。那么中年危机的三件套呢，在电影里边其实也表现的非常的好啊，第一呢是大house啊一定之这个大房子，然后要有这个房贷啊，这个上有老啊下有小啊，然后呢这个中间呢一定是这个老婆呢这个觉得收入不错，因此呢这个不再就业了，然后呢孩子呢是觉得收入不错，因此要上国际学校啊，所以这几重的啊老少小中年的这个压力房贷等等啊，可能其实就是把这个中年危机的描述的几个关键点，我觉得在里边算是都体现了。那当然最关键的是什么呢？其实它从金融的这个这个角度啊，从这个这个。家庭的这个财理财的这个角度去看的话，实际上很关键的就是忽略了这个现金流。因为整个家庭中间的所有现金流都集中了在了这一个人身上的时候，其实这个风险就非常的大了。也就是说你家里的顶梁支柱其实不能出任何的问题，那这个问题也包括了我们说中年的这个下岗，这个被裁员啊，其实还包括了中年危机里边还有个什么问题啊，身体的因素。啊，当然了我们说这个因为出于剧情后面要展开嘛，虽然你不可能突然间来个什么脑梗啊心梗啊，突然间挂了。啊，当然大家这几这些年呢其实也看到了，就是说在这些中年危机的这些中年大叔啊，家庭顶梁柱中间有很多到了四十多岁的时候就突然间脑梗的这个心梗的啊，各行各业都有。那你要知道你一梗梗掉的话，可能对整个家庭带来的压力就这个很大，而且呢。而且呢，我们说这个随着中年危机这个词越来越广泛的发生在了大家身边以后，现在很多我们说包括一些互联网大厂里的这个二十多岁的啊一些这个年轻人啊，现在其实都很防范这种事情的这个发生，早早的可能在二十五六岁就已经开始做了这个准备了。啊，我们说这个不婚不育不恋不生对他们来讲是一个很重要的，因为他觉得承担不起。啊，甚至呢有些人提早的就开始做了一些这个啊储蓄和准备啊，以防止三十五岁出现类似于这样的一个这个情况。啊，所以这里边呢，第一个关键词啊，这个中年危机的这个设定啊，我觉得是非常真实的，而且呢，也贴近于当前的啊这个现实情况。这第二个这个点呢，实际上叫内卷啊，对吧？实际上在这里边呢，其中有一个很小的一个桥段啊，啊，就是那个呃当时这个叫单王啊，这个大黑啊，然后呢，跟其他的几个人在这个打架啊，他们因为什么打架，我们放到后边另外一个这个关键的点上去讲。在打架的时候呢，有一个桥段啊，就是什么桥段呢？这个站长就说了一句啊，你们要干干，不干的这个滚蛋啊，这边有很多的年轻人等着干啊。这时候镜头呢有一个摇摆，哗一下摇摆到了几个年轻的啊，看似像大学生刚毕业的这些孩子啊，有男的也有女的，这些这个这个这个镜头摇摆到这儿去了。那他们的眼中呢，就这个流露出了一种这种恐惧和啊迷茫中带点恐惧的啊这种状态。那这个桥段呢，其实我觉得它其实反映一个一个这个关键的词，就是现在的这个就业的这个环境。这个就业的环境其实你都可以看到了啊，这个我们说在电影中间啊，其实这个早期的这些骑手啊，你可以看大部分是来自于啊城市外。大部分是来自于可能初中、高中这个毕业或者没毕业的啊，你可以理解就是社会的啊一些这个中底层啊去跑了这个单，跑了骑手啊，为了获得更高的这个收益，他们相对来讲是能吃苦耐劳的。但是这个电影中间第一呢，这个徐峥演的这个程序员啊被迫的啊下来啊去这个竞争啊去这个叫叫这个这个外卖的这个行业里边啊送单的这个行业，跑腿送单这个行业里边去这个竞争。同时呢还有那么多的这个年轻的大学生还等着要这个进入到这个行业。其实这个电影里的桥段现实里边已经发生了啊，我相信呢其实很多的这个骑手已经这个有一些声音了，比如说好多骑手说哎呦你们这些大学生不要来这儿卷我们啊，对吧？这个本来现在要工作十四个小时才能保住以前的这个收入啊，你们来了以后人多啊简单讲就是僧多粥少嘛，对吧？还要继续的这个卷下去了，那这个其实是这个呃这个我们说这种压力感啊，其实会让他们去这个发这个牢骚的。啊，其实简单讲就是电影里边那句话。孔乙己脱下这个长衫啊，虽然说不会马上的就会变成骆驼祥子，但是也意味着骆驼祥子的这个岗位啊，显然被很多人现在盯上了啊。那其实呢也反映了当前的啊实际的这个情况。现在只要说有一行我们说它的准入门槛不高，还能够挣到钱的，实际上很多的我们说这种劳动力都会蜂拥而至啊。我们说上到可能五六十岁被裁员的，下到三四十岁被裁员的，再下到可能二十多岁刚刚大学毕业进入到这个社会的，现在找工作也不好这个找，对吧？那么这些人都被迫的要进入到这些行业里去卷，就会使得这个行业变得非常的这个啊白热化啊，非常的这个充分的这个竞争。而且有竞争了以后呢，这里边其实就有这个啊问题了。你比如说就刚才回到刚才我们讲这个打架的这件事情啊，其实打架这件事情你说里边有没有这个卷的这个含义里边呢，当然有了，对吧？你这个。这个其他的人看着这个单王天天的拿这个每个月都拿这个单王啊，然后有奖金，然后呢很多人就吐槽说啊，因为你跑得快啊，所以这个系统的算法呢就导致认为我们每个人都应该和你一样，那么这就导致我们的标准被提高了，所以说我们挣钱的难度就加大了啊。那此时呢你会发现呢他就去吐槽了啊这件事情。当然我们说卷中间你就要做到精细化呀，简单讲单王能够跑那么多的单是因为他用心啊，然后呢把这个每一个细节都做到位了，其实某种程度上来讲这不是一种卷吗？
