---
id: "fe525bdb-a5cf-4a42-874c-f32249a34df4"
video_id: "7068592617377762593"
title: "碳关税背后的经济账：历史排放、发展权与政治博弈"
summary: "碳排放本质是经济账与发展权之争。欧美若不补偿历史排放且不提供援助，就是不公平；激进的政治化操作只会让环保伦理在执行中彻底走样。"
tags: ["碳关税", "国际政治经济学", "发展权博弈", "能源政策"]
published_at: "2022-02-25"
duration_sec: 184
likes: 215
source_url: "https://www.douyin.com/video/7068592617377762593"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：碳关税背后的经济账：历史排放、发展权与政治博弈

当然了，在整个过程中呢，目前去看啊，这个发展中国家和发达国家呃在技术细节上还是有这个很大的分歧的。啊，现在最大的一个分歧非常简单，我们要不要算累积数字啊？其实包括到现在为止，中国也是咬着这个东西的，因为一定要咬啊，因为这个东西呢一旦不咬的话，其实对我们是非常不利的，也不公平。啊，就非常简单，就是刚才我举那个例子一样，你伦敦也经历过这个雾霾，那么历史上的这种排放我们要不要算？啊，如果这个东西去算的话，那非常简单，你就不要对这个新兴市场施加那么大的一个这个压力。第二个呢，人均要不要算？很简单，呃，多少人产生多大的排放，这是完全这个不同量级的，对吧？那至于说啊，到了科学上面说这个控制气候到底在多少度，我觉得那个其实就是留给科学家们发挥点这个热量余地的地方。啊，真正上实际上还是一笔这个经济账，啊，涉及到这个发展权利，限制到涉及到这个经济账。这点是不同的。当然了，如果一算经济账，那答案非常简单了，给不给钱嘛。我觉得印度就非常的直接了，你要想让我做，可以啊，你前面已经做过了，对吧？你不能说现在你要钱不给钱，对吧？然后呢，要历史账不算历史账，然后同时呢，要求大家都承诺去算同一个这个排放的这个目标，这个其实就是约束了各国的这种发展权利了。所以你这些我们说欧美这些国家不向这个弱的国家去进行这样的一个啊援助的话，那其实是非常不公平的。当然了，你如果不给钱，我说句不好听的，这些国家也不会跟你的。啊，只是说中国呢，你给不给都无所谓的，因为我们有其他的诉求和这个目标，对吧？所以总之呢，关于这个碳排放呢，整个这个大的道理呢，我们给大家捋了一圈，啊，整个这个作为世界重要的一个节点来看啊，无论是政治啊、经济啊、人文啊等等方面，搞是肯定是要搞的，你知道吧？从根本上来讲，我们根本不否定这几个重要性啊，环境的重要性。可持续性发展的重要性，只是呢我们还需要注意一些细节，啊，就是说在整个这个碳排放的必要性上，啊，以及未来的发展战略上，啊，以及我们看到的这些碳政治的外围环境上来讲，这个方向是没有问题的。但是呢，我们要可能还要考虑一些细节，就是在整个发展过程中要循序渐进，啊，不能够搞得过于的这个激进，尤其。尤其像那个什么环保少女一样啊，经常的把这个什么为人类的未来挂在嘴上，我觉得就有点扯了啊。其实太多的把这个东西作为一个政治工具啊，它其实就裹挟了各个国家发展的目的啊。所以说这种做法呢，只能让一个原本上伦理上听起来是一个很伟大的事情，到最后在各国的执行的上面就变成了一个极其走样的一个东西了啊。所以说呢，这个还需要考虑啊，怎么有序的去干这个事情，怎么在内外的政治压力不一致的情况下去搞这个事情，这才是考验我们整个方向领导力上的这个关键。
