---
id: "b2b5c1dc-38a3-4e93-a461-de9a4f676c89"
video_id: "7087458507783490829"
title: "房地产泡沫破裂后，高杠杆炒房客与普通自住者的不同结局"
summary: "断供并非亚洲人的首选，真正在危机中“死掉”的往往是高杠杆群体，普通自住者只需熬过负资产周期。"
tags: ["房地产", "断供", "高杠杆", "负资产"]
published_at: "2022-04-17"
duration_sec: 254
likes: 146
source_url: "https://www.douyin.com/video/7087458507783490829"
correction_status: "ok"
---

# 原始生成文章：房地产泡沫破裂后，高杠杆炒房客与普通自住者的不同结局

## 亚洲人的房产信仰与断供现实

对于大部分居民来讲，轻易是不会进入到断供这个环节的。一旦真的选择了这条路，普遍来讲并不是一个太好的选择，往往是在万般无奈下才会这么做。

这里涉及到的几个因素大差不差。我在之前的节目里也讲到过，亚洲人，尤其是黄种人，对于房子的信念和信仰其实是很强的。

我们可以观察九七年香港房地产泡沫破裂之后的情况。当时大部分居民并没有像美国次贷危机那样，宣布断供、宣布个人破产，然后搬到公园草皮里去住，进而成为失信人去领取最低的社会救济基金。

在亚洲地区经历过的这些危机里边，真正走到这一步的比例实际上都不算高。

## 负资产状态下的生存逻辑

对于亚洲人民来讲，更多会经历的是“负资产”状态。如果房地产泡沫崩掉，房价一定下跌。如果你还有借贷和利息，原则上就进入到了负资产状态。

但是，负资产对于大部分老百姓来讲，只要能够正常还款即可。这里的关键在于你的杠杆率不能很高。

如果你的杠杆率很高，需要还的钱远超于你能挣的钱，而你之前加杠杆的原因更多的是为了炒房子赚更多的钱，那么当杠杆失控后，这部分人在进入负资产状态下，实际上是会选择断供、违约甚至破产的。

由于杠杆过高，甚至会出现跳楼的情况，因为觉得一辈子都缓不过来了。有没有这种情况？有。

> 我以前一直说过，就房地产如果真的出现这种情况，其实死的不是大部分的普通老百姓，死的其实是先是高杠杆的。

## 2015-2018年加杠杆群体的分化

在中国这几年，虽然断供的比例很小，但真正意义上断供的大概分成几大类。其中第一大类，就是大概在2015年到2017、2018年炒房那一轮大幅度加杠杆的人。

当然，有的人加杠杆全身而退了，有的人加杠杆可能就套在高位了。加杠杆在高位的人实际上又分成两类：

一类是普通老百姓，他真的什么都不懂，真的是有刚性的住房需求。原则上讲，他高位买这个房子是为了自住的。

另一类实际上是炒房的。炒房客现在被套住以后，资金流大规模断裂，杠杆大规模断掉。其实他们可能进入到的，不是真正意义上我们说的断供法拍，而是债务纠纷。其他的资金链就已经开始率先崩了，真的崩到银行那个环节可能都是比较之后的事情了。

## 高位接盘者的两种结局

而在那些高位接盘的老百姓里边，那就分成两大类了。

第一类，是你自己的收入水平是能够承担你的房贷的，能够去还这个贷款的。这类人相对来讲还好，虽然房价高，债务也高，陷入到了负资产状态，但不至于高到让它崩盘。

只要它的收入还能够维持住，那就老老实实去还就行了。就像香港一样，老老实实去还，老老实实住这个房子，熬个十几年。

香港从97年崩完到2014年，房价才算是熬回来，从净资产变成了一个资产。这相当于被迫地让你提前做了储蓄而已。
