---
id: "b2b5c1dc-38a3-4e93-a461-de9a4f676c89"
video_id: "7087458507783490829"
title: "房地产泡沫破裂后，高杠杆炒房客与普通自住者的不同结局"
summary: "断供并非亚洲人的首选，真正在危机中“死掉”的往往是高杠杆群体，普通自住者只需熬过负资产周期。"
tags: ["房地产", "断供", "高杠杆", "负资产"]
published_at: "2022-04-17"
duration_sec: 254
likes: 146
source_url: "https://www.douyin.com/video/7087458507783490829"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：房地产泡沫破裂后，高杠杆炒房客与普通自住者的不同结局

如何避免进入法拍环节？ - 1/3 #财经 #房地产 #断供 #杠杆 #居安思危。付鹏的财经世界。啊，而当然了，对于大部分居民来讲呢，是轻易来讲是不会进入到这样的一个断供啊环节呢，刚才我已经解释过了。啊，那么如果一旦真的选择了这样的路，应该说嗯普遍来讲并不是一个太好的一个选择，或者是万般无奈下才会这么做。那么一般来讲什么样的一个万般无奈？因为这里边涉及到的几个因素呢，其实都啊这个大差不差的。我在之前的这个节目里边其实也讲到过啊，就是关于啊亚洲人啊，尤其是关于黄种人这个对于房子的这个信念啊，这个信仰其实是呃很强的。即便是我们去观察，比如说类似于九七年香港房地产泡沫破裂之后的情况，我当时也讲过啊，其实大部分的居民真正意义上啊像美国次贷危机那样子啊宣布这个断供，宣布个人破产啊，搬到这个啊公园草皮里去住啊，然后完了以后呢进入到这个所谓的啊这个失信人去领这个最低的社会救济基金，类似于这样的这个比例呢，其实在亚洲的包括亚洲地区的经历过的这些啊危机里边去看的话，实际上这个比例都不算是很高的。那当然对于这个亚洲人民来讲，更多的会经历什么呢？当然也会一定是经历比如说负资产的一个状态。那首先第一点呢，你房地产泡沫如果崩掉了，那么房价一定是这个下跌的。那如果你还有借贷，还有这个利息，那你原则上来讲就是进入到了我们讲的这个负资产啊状态。但是负资产对于大部分的老百姓来讲，实际上你只要能够正常的还款即可以。那当然这里边就涉及到第一，你的杠杆率不能很高，如果你的杠杆率很高，呃，你需要还的这个钱远超于了你能挣的钱，你之前加杠杆的这个原因呢，更多的是为了炒一把房子赚来更多的这个钱，所以你把杠杆失控了以后呢，那这部分人肯定我们说在进入到负资产的状态下，实际上是选择断供违约啊破产的啊，甚至我们说由于杠杆过高的还有跳楼的啊，因为一辈子都觉得这玩意儿缓不过来了，有没有呢？有，我以前一直说过，就房地产如果真的出现这种情况，其实死的不是大部分的普通老百姓，死的其实是先是高杠杆的。其实你在中国这几年呢，你去看是啊一样的，虽然说断供的比例很小啊，但真正意义上断供的大概的分成几大类啊，其中第一大类就是大概在二零一五年到嗯二零一七年一八年炒房啊那一轮大幅度加杠杆的啊这个人，当然有的人加杠杆呢全身而退了，那有的人加杠杆呢可能就套在高位了，那加杠杆在高位的实际上又分成两类，一类呢是普通老百姓，他真的什么都不懂，然后呢真的是有这种刚性的住房需求啊，那么原则上来讲他高位买了这个房子是为了自住的，这是一类，还有一类呢实际上我们说是炒房的啊，那么炒房客，那炒房客现在被套住了以后这个资金流啊大规模的断杠杆大规模断掉以后，其实它可能进入到的，我我觉得不是真正意义上我们说断供的法拍，它可能进入到是债务纠纷啊，其他的这个资金链就已经开始率先崩了，真的崩到银行那个环节可能都已经是这个比较啊之后的，而这个高位接盘的这些老百姓里边呢，那就分成两两大类了，第一类呢是你自己的收入水平是能够承担你的房贷的，能够去还这个贷款的，那这类嘛啊用我的话说相对来讲还好啊，虽然房价高，它的债务也高啊，陷入到了这样的一个啊我们说负资产状态啊，但是呢它不至于说高到它啊这个崩，那么只要它的收入还能够维持住啊，那它就老老实实去还就行了啊，就像香港一样，老老实实去还，老老实实住这个房子啊，熬个十几年啊，像香港从九七年崩完到二零一四年啊，这个房价才算是熬回来啊，从净资产变成了一个啊资产。相当于被迫的让你提前做了啊储蓄啊而已。
