---
id: "307da338-23fd-457a-8ae9-792b039e7f86"
video_id: "7630056794701827328"
title: "医生年薪制按职称定薪损害医疗效率"
summary: "作者强烈反对以职称挂钩的医生年薪制，认为这将扼杀一线医生积极性、加剧人才断层、催生保守医疗，本质是以牺牲效率为代价的伪公平。"
tags: ["医疗卫生改革", "医生薪酬制度", "职称评定", "医疗效率"]
published_at: "2026-04-18"
duration_sec: 394
likes: 12904
source_url: "https://www.douyin.com/video/7630056794701827328"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：医生年薪制按职称定薪损害医疗效率

医生、老师培养周期是非常的长的，这些都是在一线岗位打拼的。我一直都认为他们的这种付出和回报是完全的不成正比的。刚才呢看到一个新闻啊，二零二六年包括上海在内多地现在正在准备试点医生的年薪制，按照职称去固定年化收入。为什么想聊这个话题呢？你本质上来讲推行医生的这个年薪制，它的目的是想让医生跟医院的这种创收呢去脱钩，其实就想避免的是医生一旦他的收入跟医院的创收去挂钩了以后呢，就会存在一个过度的医疗、过度的用药、过度的诊断，然后呢给患者呢带来比较大的经济压力的情况。但是呢，我们说你按照职称固定薪资，实际上我跟家里的老人去聊的时候，我说哎呦又回到评职称那个年代了，然后呢而且还是固定薪资，哎，然后老人听了以后呢就经历过，他都明白这里面的问题是什么，也就是说你过度的追求公平了以后。其实你的效率就会出问题，也会伤害现在的医生的价值和医疗系统的根基。看似是公平，但是另外一端就会受到比较大的一个影响。我自己呢住过三次医院，做过两次大的手术啊，一次在长海，一次在这个华东。虽然我不是专业的医疗系统的这个人士啊，但是呢，我跟很多的医生啊、大夫呀、主任医师啊，包括下面的护士啊等等都有过交流。咱们将心比心啊，这个医生的培养周期是非常的长的，风险是非常高的，他们的这种付出实际上是非常大的。如果是采用这样的一个追求公平的结果，那么可以这么说，你的风险和回报是完全的这个不成正比的。那很多人可能嘴上就是上嘴皮下嘴皮一说啊，说你看这个主任医师对吧，固定工资以后三十万，有一说一，三十万主任医师在上海算多的吗？你要知道这个背后我们说树木成材呀，不同的材的价格是不。一样的呀，对吧？那你医生的这个培养，如果是像普通的劳动力一样那么的轻松，那么的容易，大家都可以去做的话，那当然毫无疑问了，这个薪资肯定是高的。就像我们很多人说的一样，就你到底要不要让自己家里的孩子去从事医生，真的从这个情感上的角度去讲，真的觉得这个事情非常的不划算啊，非常非常的不划算。当然了，你如果上嘴皮下嘴皮来一句说救死扶伤，这个医者仁心，那个是涉及到道德层面的，道德层面我之前就说过，我自己住院的时候我就跟家里人说，我说一切的听医生的，没有人任何的医生他带有太强的一个本意想霍霍你啊，你不能因为一粒老鼠屎坏了一锅汤，然后你对医生的整个信任就没有了，你要知道他们本质是有这种职业的这个操守的，而且呢他们很辛苦，对吧？我自己住院，你去看看那个门诊急诊，一旦遇到这种大的突发性的这种手术，我不管你这个主任医师是不是在这个睡觉或者是不是在干嘛。能召回的就召回，而且呢真的是任劳任怨的，对吧？一台手术做下来十几个小时，我做的手术九个小时，包括之前在华山医院太太做的这个脑膜瘤开颅的这个手术也十个小时，你们可以想想这个代价实际上是非常的大的。他们不会是说朝九晚五，拿着一杯茶看着报纸，然后呢按照职称评定，然后呢去固定薪资。如果是那样，我可以告诉你大家没有什么异议的，对吧？因为很简单，都是在往下这个混日子嘛。但是医生这是在一线岗位啊，医生老师，我一直都认为这些都是在一线岗位打拼的，又不是你的后台部门，你去采用这种这个方式，医生的积极性就没了。那用我的话说，大家谁愿意去做？你如果这样子搞上个十年二十年，你去看你的整个医疗体系的效率，看病的准确度啊，然后呢等等都会大幅度的下降的，而且呢这些这个优质的专家呢肯定就会脱离这套体系啊，大家呢能去。创业获得更高的收入啊，我们说这都是人性应该去做的，对吧？那普通的这种医院，然后呢，甚至包括这些公立的医院，你就会丧失掉大量的这种资源。那时间再久而久之，用我的话说，你其实很多的患者也都明白了，那你如果仅仅是小病无所谓了，你如果是大病重疾，那实际上大家肯定是能去找这个好专家，优质的专家就一定去找。然后另外呢，还有就是什么呢？因为我父母以前这都算是这个体制内的，对吧？那体制内就会出现什么问题呢？按职称固定工资，我可以告诉你，上升通道就没了，因为你的职称本质就是个金字塔，越往上人越少，底下的人想晋升人是多的，久而久之，用我的话说，这里边也会这个断层的。里边还有一个最后的评价机制，我觉得更可笑，评价机制是要以患者来去评价医生，你知道你在说什么吗？你以患者去评价医生，我住院做手术，我都跟家里的人说，大家都不是医生，一切以。医生医嘱为准，听他们的没有错，不要自己觉得这玩意儿你是很厉害的。我我还是那句话，就是不能因为那百分之一去伤害那百分之九十九。你要相信他这百分之九十九的医生的底层的本质就是为了治好你，这是他的职业的道德和这个操守，他会想尽一切办法的。当然了，我们说生老病死对吧，这个这个听天由命啊，你不能说指望着说医生你为什么没有把他救活，这种事情你问了一句等于说是废话。然后你如果是在这种制度下，这医生会怎么做啊？哎呦，我把你治好了治坏了，治坏了你给我一个差评，治好了我又没有什么额外的这种收入，你也不会给我点一个赞。那换句话说，我治坏了我搞不好职称丢了，我这点固定薪资还得被下调，那能保守治疗就保守治疗，任何的这个大胆的去尝试，大胆的去做决策的事情，那很简单，就是要么交给更高级别的去做决策，他自己都别做了，那么这样。久而久之的话，你会发现你作为患者，你永远接受到的都是那个最保守最保守的治疗的体系。那你代价是什么呀？你要想啊啊，所以这件事情我其实觉得不要搞的这个事情，为了避免极右而去搞一个极左，为了避免这个叫公平不公平的这个声音啊，一下子又搞一个完全没有效率的这个事情，不要搞得这么极端啊，尽量的往中间靠一靠，好吧。那么这个话题呢就跟大家聊到这儿啊，其实是觉得有点闹心啊，不知道大家是怎么看的，可以在评论区留言哦。
