---
id: "fb97b97a-67a8-4a0c-bd32-1c2c15da2b90"
video_id: "7365866360196353334"
title: "付鹏回应AI歪曲报道：高铁涨价本质是税收，绿皮车不可取消"
summary: "痛斥媒体用AI抓取视频断章取义带节奏。重申高铁涨价实为偿还基建债务的隐性税收，坚决反对取消作为低收入群体最后保障的绿皮火车。"
tags: ["高铁涨价", "公共财政", "媒体伦理", "付鹏财经"]
published_at: "2024-05-06"
duration_sec: 200
likes: 6850
source_url: "https://www.douyin.com/video/7365866360196353334"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：付鹏回应AI歪曲报道：高铁涨价本质是税收，绿皮车不可取消

大家好，我是付鹏，这也是第一次啊，我觉得需要去做一个所谓的辟谣的这件事情啊。这我一直认为呢是媒体的广泛的传播啊，包括记者的这个采访，应该是经过采访以后加工的一个成熟的答案，但是。但事实上你会发现呢，像我们说很多的记者采用这样的一个人工智能AI的方式去扒取这个视频里的这个内容，但就会产生很多的误读。关于高铁涨价的原视频在我的顶置区里啊，其实有兴趣的大家可以去看看，跟很多现在我们说看到的这个自媒体号带节奏的这个内容是完全不一样的。那在这儿呢，我再重新的做一次高度的浓缩和总结啊。第一呢，我提到了关于目前的高铁的涨价，包括水、煤、燃气等这种涨价，其实本质上来讲是一种税收。在过去的高速发展、大规模扩张基建的过程中呢，其实政府投入的这些资本支出啊，这些负债支出，实际上最终转化成了这些公共服务。但是所有的公共服务在早期的时候，左手能够挣钱覆盖右手，也就是说政府的公共财政还能够运转的情况下，我们其实可以享受这种廉价的、方便的公共这这种服务。但是呢，随。着我们这政府财政赤字的不断的加大，以及后续的这种收入的减啊，必然面临的是这种公共服务怎么去进一步的维持的这种情况。所以在这种条件下，一定会出现所有的公共服务面临着涨价的这个问题。当然了，这肯定是大家无法去接受的。啊，你让我去享受这样的一个服务，我是可以接受的，但你要我让为透支的债务去买单，我相信肯定是没有人愿意去接受的。所以说在这之后呢，我提出了一个重要的观点，就是当前的廉价的绿皮火车是绝对不能够取消的，因为你这个大幅度涨价了之后呢，实际上你还是要考虑到其他的这些收入没有那么高的人群的便利性，而绿皮火车是他们最终的一个选择，也是最好的一个选择。当然了，我们说你可能会说了啊，那高铁不涨价就就这个可以了，它可以服务于这个人民群众，但是实际上这个事情没那么的简单。所有的这些公共支出，本质上来讲都是要出来还的呀，无非就是这个代价是谁掏钱的。绿皮火车呢，其实作为重要的这种冲，它调剂整个市场，高收入人群，他实际上可以付出这种溢价去买更贵的高铁啊，去买二等座不行买一等座，一等座不行买商务座，这个是可以根据市场的机制去进行调整的。但同时我们要考虑到大部分的这些低收入人群，所以说当时我号召的就是绿皮车是绝对不能够取消的。那么以上的这些内容呢，甚至被曲解了，我看甚至还有一些网友跟我说，是不是你建议国铁去涨价的？开什么玩笑，我想说的是啊，最终浓缩成一句话啊，说当前的自媒体泛滥的这个时代啊，其实你不能够过度的为了追求这样的一个流量而去曲解作者的这个原意，刻意的带节奏，你更是这不对的。所以说呢，我会保留我的相关诉讼的权利，如果大家感兴趣的话，实际上。整个内容啊，还是去看看顶制的原视频可能更好一些。
