---
id: "90316fe2-7548-4d35-9068-bcf9c24935ed"
video_id: "7177705294254918971"
title: "股票无法替代房地产成为居民财富效应载体"
summary: "A股以融资为主导，零和博弈导致多数人亏损，无法像未经历暴跌的房产那样提供稳定预期并支撑消费。"
tags: ["付鹏财经", "A股市场", "房地产财富效应", "内需消费"]
published_at: "2022-12-16"
duration_sec: 291
likes: 2160
source_url: "https://www.douyin.com/video/7177705294254918971"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：股票无法替代房地产成为居民财富效应载体

那么关于这个股票能不能像房地产一样承担这样的一个财富效应啊？因为房子带来的这个财富效应啊，然后可以去啊支持你的这个这个消费预期啊，这一点呢我们在以前的这个内容中间已经完整的讲过了它的这个运转逻辑啊，但是为什么股票不行？啊，本质上来讲呢房子你可以理解它是中国居民部门储蓄的啊一种资产，当然更重要的一点，中国的房子没有经历过暴跌。啊，没有经历过暴跌，这一点其实很关键。啊，当然了，我们说政府也会极力的防止，啊，这个整个房地产市场出现类似于日本当年九零年的这种房地产泡沫崩盘的这种情况，因为如果发生了，那它的代价就会非常的这个呃巨大。当然不发生了其实啊也会产生一些负面性哈，也会产生一些负面性。那那么它的好处呢是什么呢？它的好处就是目前啊这个房子至少还承担了另外一重功能，就是改善啊居民的这个住房需求啊，满足居民部门的这个住房需求的这个职能。股票想发挥这种作用啊，本质上来讲就需要股票市场这个你提供的投资回报率大于你的融资行为。也就是说这个市场必须是，呃，这个往里，这个回报的钱多于你往外拿的这个钱，整个股票市场能够产生长期的投资回报才行。啊，这样的话它对于中国呃对于这个居民部门就能够起到长期的啊一个这个这个这个这个啊资产升值的这么一个啊预期，啊，进而呢去支撑它的这种啊消费预期的这种改变。而如果在里边简单的只是投机性的做零和博弈，啊，甚至我们说整个股票市场融资大于这个投资回报，然后同时还充斥着大量的一个这个这个这个零和博弈或负和负性呃负数的这个博弈，那么在这样的一个市场中间根本就没法提供这样的一个稳定的长期的啊一个投资回报率。那么进而呢，其实它也就不能够提供一个稳定的啊我们说这样的一个消费预期，它会出现的一个情况是看似你挣钱了，啊，但是可能大部分的人到最后是赔钱的。啊，不是有一句俗话吗叫挣钱不及时享乐，啊，等于这个竹篮打水一场空嘛，对吧？你你你把这个利润能不能及时拿走？但是呢，这个数据呢是非常残酷的，就大部分的普通投资者如果参与到这样的一个市场博弈中间，是一定处在各种各样的这个劣势上的，啊。啊，各种各样的劣势上，你没法跟一些这个呃我们说高层级的竞争对手去进行啊这个PK的，啊，所以说你会发现每一轮的股市创造的这种财富效应，它穿透给这个这个经济和消费行为，并不是像我们想象中间的是大部分的人投资股市产生这个财富效应，进而的产生这个比较强的呃一个消费预期，不是的，而是说最终呢是少部分人产生了这样的一个财富效应，而大部分人到最终啊可能我们说这个产生的是一个我们说一个一个亏损效应，啊，而不是一个财富效应。啊，那么投资者投资者结构、市场结构、市场职能啊这个都决定了啊你能不能这么做，啊，所以对于中国当下的是这个资本市场的本质呢，还是以这个啊发挥融资为主导，啊。啊，所以在这个背景下呢，你很难去想象我们说把A股资产啊去充当一个这个储蓄的啊这个这个这个资产池啊，来发挥这种啊我们说资产的呃这个这个升值啊预期回报，然后呢到支撑这个消费消费预期的这种职能。啊，所以这一点呢其实也就希望而已啊，希望我们的资本市场能够变成刚才我讲到的这样的一个市场参与者结构、市场结构、市场回报率等等，进而呢发挥它应有的职能。但至少我觉得在当下去看还做不到。那所以说呢，相比而言呢，目前的房子啊，这这包括过去的十几年啊来看，啊房子依然是占据了中国居民部门啊这个内心，无论是它的价值啊以及它它的这种这种这种这种作用，啊一个至关重要的一个点啊。所以说呢，房价的这种这种预期啊是需要改变的啊，因为如果不改变的话，你现在是说去提振消费预期，那你要漫长的去等待你的收入预期发生变化才行。
