---
id: "90e61d67-71b4-4e9e-9d77-3737f948a651"
video_id: "6938340465242574094"
title: "金融监管放松红利：免费留学与财富翻倍的案例复盘"
summary: "这是时代造就的机会。在金融监管极度宽松的背景下，利用杠杆与资产升值，实现零成本留学并获取巨额财富回报。"
tags: ["金融监管", "留学理财", "资产配置", "时代红利"]
published_at: "2021-03-11"
duration_sec: 152
likes: 8194
source_url: "https://www.douyin.com/video/6938340465242574094"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：金融监管放松红利：免费留学与财富翻倍的案例复盘

啊，他父亲干了一件什么事情呢？把他后边几年准备给他预支的所有钱，一次性把这房子买。买完了以后干嘛呢？啊，让我们当时找人改建一下，啊，就是印度人给他改建一下，把其中一间呢也是可以住人的，他儿子呢住楼上最大的一间，啊，剩下的三间租出去，在学校门口很容易，然后收租金。然后更关键的是，他这二十三万英镑的房子，他直接的是全款买，但又给银行做了质押。啊，当时的Lloyds TSB，中文名字应该叫劳埃德TSB银行，那个时候的银行给这些所谓的海外留学生，甚至是海外护照的人，金融监管你知道放松到什么程度，就借贷更轻松。当时呢，这个我陪着陪他父亲到了银行以后做了一个什么这个交易呢？全款买了这个房子以后，把这个房子押给了银行，但交代银行每年按期付给学校学费，然后每个月拨多少钱给他儿子，因为他儿子个人账户也在这个劳埃德银行，每个月拨多少钱到这个劳埃德银行他儿子的这个个人账户作为生活费，那银行肯定干啊，对吧？你二十三万的抵押物，你未来的支出才在我这走，啊，银行这个业务那部分没问题，给他做三年，啊，大概在二零零二年零三年左右，然后呢。他儿子后来又上了个研究生，这基本上都到零四年零五年了，正好也就是英国房价高峰期，也就是从他父亲买了二十三万到最后这个房子卖出去四十六吧，就扣掉税大概四十五左右到手，汇率没变，人民币因为当时是锚定的不动的嘛，英镑是升值，汇率还是升。他儿子在这上的四年学，学费一毛钱没掏，生活费一毛钱没掏，房子还挣了一倍。当然了还有个重要因素，估计好多海外留学生应该懂的，你这种条件下你很容易找女朋友，你如果租房子你很不容易找女朋友。最后我们给大家统筹一算账，相当于所有学校白上，然后生活费没掏，学费没掏，然后还挣了一笔，大概挣了多少钱呢？全部算完就按照当时算，差不多二十万。对于正常的留学生来讲，你的这个个人的收支平衡表，你那可是狂支出的，你要拼命的靠打工，靠父母储蓄去填这个支出的。那更有意思的是，这孩子零五年回到国内，啊，在上海工作，你们知道零五年的陆家嘴房价是多少吗？相当于人家白留学回来以后，拿挣的钱在陆家嘴买套房子，目前多少钱？一千五百万，啥意思呢？二十年，这孩子啥也不干都行。啊，有人说这运气爆表啊。运气这个人品爆表，没错，这就是时代造就的机会。当然了，有人说啊，那是运气好赶上了，正好赶上了那一波，这一点确实承认，确实是当时在那么松的金融监管下，他其实也是无意识的，只是觉得说这样的话，孩子不用去打工，反正都是这个钱要给他的，那不如提前给他，就这么一个简单想法。但是大环境是刚才我们前面讲的金融监管放松啊，你想现在你再去做不可能，金融监管就加强很多了，这就是时代造就的机会。当时的英国房地产的背景啊，我们说他他父亲是不知道什么情况，但是这个账算的很精。
