---
id: "d8dc17e4-868a-4610-a213-caabf1a3dcb3"
video_id: "7350660776534854924"
title: "付鹏：老龄化下的医疗养老准备与综合金融体验"
summary: "别等生病才后悔没买保险。通过长期配置重疾险与利用综合金融VIP服务，能极大降低重大医疗事件的经济与精力成本。"
tags: ["商业保险", "综合金融", "医疗养老", "财富管理"]
published_at: "2024-03-26"
duration_sec: 416
likes: 313
source_url: "https://www.douyin.com/video/7350660776534854924"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：付鹏：老龄化下的医疗养老准备与综合金融体验

哈喽，大家好，今天呢依旧邀请到老朋友东北证券的首席经济学家付鹏先生来到现场。付总您好。哎，你好，黄梅。我是付鹏，一个参与全球金融市场二十多年的老兵。来自民政方面的数据，我国人均预期寿命呢已经达到七十八点二岁，大家跟家人相处的时间更多了，那老了以后应该做什么准备？就是从数字上来讲呢，中国已经进入到了这样一个整体老龄化的这样的一个社会。那么对于我们来讲呢，老了以后呢主要的这个诉求呢其实我认为有三个方面，第一个方面呢是如何处理一下自己在年轻的这个阶段中打下的这个江山，啊，所以毫无疑问呢我们肯定是有一个财富管理的这么一个需求。啊，第二个呢是我们关于这个养老的这个需求肯定是这个排在第二位的。那么第三个呢其实我把医疗的这个需求呢是剥离出来的，我们说老了以后呢其实你避不了跟医院打交道，也避不开跟这个医生打交道，所以说医疗的需求呢肯定是至关重要的。啊，但是呢我把医疗和养老是我觉得是应该分开的，养老是养老啊，医疗是医疗。说到医疗，我记得您太太去年是做了个手术是吗？呃，对的，因为到了这个年龄嘛，她这个是脑膜瘤啊。同时呢，在这个华山医院做的这样的一个开颅手术，啊，这样的手术其实对于大部分的这个家庭来讲已经属于是比较重大的一个事件了。啊，那我们呢在去年呢应该说还是比较平稳的度过了。啊，一方面呢是我们作为这个中国平安的这个黑卡用户，覆盖的这个金融产品还是比较的多的。我们自己呢有这个啊重疾险，啊，这两份重疾险呢其实已经都买了，短的已经有七年了，长的有这个十一年了。啊，同时呢我们还有这个百万医疗险，啊，然后呢再加上我们还有的这个寿险，啊，有人说呢这个寿险跟你到医院里住院呀、看病啊、呃做手术啊这些有什么关系呢？哎，其实寿险里边有这个VIP的服务，啊，你比如说举个例子，我太太做完手术以后那接送，啊，这个都是专车的安排接送，啊，那她确实省了很多的事情了，你自己不用去整体这个统筹去安排了，啊，包括当时的这个专家挂号呀。陪诊呀，都是有一站式的服务给你去这个进行解决的。你最后去看费用的时候，我们说十多万的这个整体费用中，一部分医保的这个报销，另外一部分呢我们去看，基本上所有的这个百万重疾险它全覆盖掉了。最后我们实际上算下来可能就花了几千块钱来处理了一个这么重大的一个事件。啊，所以说呢用我的话说呢，这种东西呢是不用的时候你是不着急，但是用的时候如果没有啊，你就是干着急。我们在去年呢对这方面的这个综合性的一个服务的评价还是很高的。那截止到去年的一个数据啊，就是平安的个人客户数呢是二点三二亿，那么当中持有集团四份合同以上的客户是占比百分之二十五点三呢已经。对，因为平安呢整体它自己打造的是一个叫综合性的金融平台这样的一个概念。那么综合性金融呢实际上也就相当于我作为这个用户啊，甭管我是。这个平安银行的这个用户还是平安任何啊，比如平安保险的这个用户，那原则上来讲呢，我可以一站式的去这个解决。那像我自己的这个家里面呢，我基本上所有的这个保险啊，子女的保险，啊，我们的保险，老人的这个保险，基本上都是在这个平安进行这个购买的啊，最长的一份我印象中应该有二十二年了，啊，这个都非常长了。同时呢你会发现其他的这种诉求啊都可以这个一站式的这个完成，比如说车险，啊，甚至我们说这个加油站，对吧？然后呢洗车，然后呢包括我们自己的这个寿险保险，对吧？这基本上就是全方面的这个覆盖。啊，那么银行的服务就不用说了，银行的服务肯定是面面俱到的，啊，甚至包括将来的一些这个信托，其实都可以通过这个一站式的这样的一个综合性的金融解决方案我们去这个完成。那您对于综合金融加医疗养老的看法是什么样的？我觉得这个战略实际上。是非常正确的啊，因为在当下的这个大的环境和时间点上啊，这两者之间的这个结合确实可以很有效的解决类似于我这样的这个年龄阶段很多的这个诉求啊，省心省事儿，其实毫无疑问我相信啊，可能是很多人非常看重的。嗯，看来付总作为平安自身的黑卡用户是受益颇多的。嗯，那我昨天正好看到一个新闻推送，就是去年呢，平安的规模营运利润是一千一百七十九点八九亿元，连续十二年提升现金分红水平。嗯。呃，实际上你会发现是个不错的一个现金奶牛，是不是？当然了，我们说你还可以做什么呢？一一方面呢作为平安的这个客户，对吧？我们享受着它的整个这个综合性金融的服务方案，啊，覆盖这个我们基本上所有的这个养老和医疗的这种需求。啊，同时呢你还可以发现你还有把钱可以再挣回来嘛，对不对？那您跟家人的医疗养老的准备是什么样的？嗯，从我们的角度来讲，现在其实这个准备工作已经做了有十几年了，啊，所以我们是充分的把这个可能想到的这个细节我们都做到了。其实之前呢你知道很多人对于这种保险的这种需求，啊，无论是医疗保险的需求还是这个养老保险的这个需求，其实是有很多的这个误会的，啊，所以导致呢很多人就说，哎，这个东西其实是没有需要的，啊，等你真碰上的时候你就会发现这个用途是非常的大的。你像这个重疾险，你像去年的那场大病，那你。要等报销那就晚了，对吧？它就直接的一次性的两份保险就这个按照最上限去进行赔付了，这一下子能够让你手上多出大量的这个可使用的资金去这个应急，啊，这就很好嘛，对不对？第二呢是在这个方面上我们说还需要一个资深的顾问，啊，这个很关键，你会发现呢像平安啊这些所谓的管家，啊，基本上很多都是十年以上的，啊，当然了如果说你这个不放心的话，你也可以去要求，啊，这种十年以上的家庭顾问来服务你，啊，同时呢包括一些这个保险的这个顾问，啊，他其实可以给你整个家庭去定制很好的一个方案，啊，那这个方案呢用我的话说我们准备了十几年以后，当我们开始进入到养老阶段的时候，它几乎可以覆盖刚才我们在开篇上讲到的这三大需求，啊，基本上可以帮我们完美的这个一站式解决。
