---
id: "702d9264-b585-482a-8f4b-60cb8a7d6320"
video_id: "7402888755490589989"
title: "《逆行人生》中的技术内卷与底层互害"
summary: "作者尖锐指出：程序员用算法卷垮骑手，骑手间互相倾轧，而真正的赢家是坐看阶层互害的顶层——技术不是解药，而是新剥削工具。"
tags: ["平台经济", "算法治理", "阶层流动", "劳动权益"]
published_at: "2024-08-14"
duration_sec: 561
likes: 1091
source_url: "https://www.douyin.com/video/7402888755490589989"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：《逆行人生》中的技术内卷与底层互害

啊，就像当年日本一样啊，整个经济的九零年以后进入到这样的一个啊不增长的一个状态下了以后呢，内部的这种竞争就会出现各种各样的仙人啊，什么这个寿司仙人呀，啊什么炒饭仙人呀，啊其实如果放到我们说这个外卖骑手上啊，这个大黑其实就是卷出来的一个我们说这个骑手仙人啊，我们可以跟他说他就是一个这个骑手仙人啊，这个其实跟当下的大的这个环境设定我觉得也是超级的这个吻合的。当然了，我们说如果这种情况再继续的往下这个卷下去，你面临的可能就不是同一啊阶层或者说这种啊同事这个劳动力大家降维去竞争的这个关系，你可能面临着人和机器的这种竞争，你甚至可能面临的是算法不断迫使你们去这种内卷。所以此时呢其实点到了另外一个点了，就是这个技术的进步和啊我们说这个这个呃底层的这些骆驼祥子们之间的啊这种关系。啊其实讲到这儿的时候用我的话说，你再卷都无人配送了。再卷可能都对吧？这个影片中间有一个“路路通”的APP，这是一个非常有意思的一个伏笔啊，我后边再去这个讲它。啊，当然用我的话说，你再卷就无人配送了，再卷就无人机了，再卷就无人狗了，对吧？你再卷这个就不需要你去开车了，我们可以无人去这个驾驶了。啊，其实你可以理解从某种程度它就是那个电影中主角的那批程序员们，他去卷了底层。当然他这种卷不是通过岗位的竞争，他是通过技术的手段去卷了。啊，用我的话说什么环境下技术的应用起着不同的这个作用啊，没有什么东西完全可以靠技术进步去解决问题的都解决不了。啊，当然了我们说包括男主角到最后也被卷掉了，对不对？啊，也被卷掉了，就是那句话嘛，啊，你当年设计的这个人才的评分系统啊，现在把你给这个裁员了。啊，这句话其实是非常的有警醒意义的。啊，那些现在还在不断的设计这些无人机、无人狗啊送餐、送外卖，你真正应该发挥它去做别的事情，对吧？然后呢，你天天在那设计无人这个。去替换这个程序员啊，你最终会变成电影里的那句话，你早晚会被自己设计的东西给这个替换掉。每个人终究是要有那个阶段的，除非你跨越了那个阶层啊，你跨越到了那一定的阶层的时候，那你就看着下边人互相卷吧。啊，当然呢，在这儿呢我觉得就引出了另外一个比较有意思的，就是这个相互的伤害啊这几个词其实就引出来了。因为整个片中呢其实很多人去看的时候呢，其实我不知道这点他的理解啊有多深啊，其实这一块呢是非常的社会讽刺的啊，因为他把整个社会的核心的问题其实也给这个描述的很清楚。本质上来讲你要知道底层实际上没有什么我们说是这个美好的，本质上来讲就是相互的啊这种伤害的。所以说你看里边设定啊我觉得蛮有意思的，就是刚才我讲的为什么这个男主角一定是一个程序员对吧？你可以想想现在我们的各个啊这种平台啊所谓的平台经济的背后是不是就是一群这个程序员啊，他们设计的比如说电影中间什么这个微笑服务机制。啊，就是隔一段时间你必须得微笑去打卡，你不打卡的话或者这个着装啊不整齐的话，你有可能被封号，一封号你三天可能就没活挣了，没饭吃了。啊，什么这个超时了你会被这个罚单，啊，你完蛋了，你完蛋了，你的单子超时了，你的单子超时了等等。其实这种设定用我的话说，呃，这个看完你就会很多人觉得这个玩意儿很搞笑，其实我看完以后我觉得很扎心，因为它本质上就是一群人拼命的啊我们说制定这种游戏规则，然后呢要去我们说伤害或者说卷死另外一批人，而彼此两个阶层之间实际上用我的话说是没有任何同情心的。啊，用我的话说我并不知道底层的外卖员是个什么状态，我只是坐在办公室里敲敲我的这个代码，我设定一些我认为合理的游戏规则。啊，你你甚至我觉得这些程序员你是不是都把下面的这些啊这个骆驼祥子们都当成了你游戏中的一个个不需要吃不需要喝没有情感的啊那么一个一个游戏里的这种小人呢，你设定的一个看似。的游戏规则可能放在游戏中间，这些游戏人啊，我们说这些这个没有感知的呃这个游戏的角色，他不会有这个反应，但是真实的人可能就为了你这么一个这个设定而去这个跑断腿，甚至到最后我们说会付出生命的代价。这个数字我就我们就不用去多说了，有多少这个外卖员骑手啊，因为这个所谓的要准时送单、准时跑单啊，电影里边演的第一呢得上了这种慢性胃病，这都是轻的对吧？然后出了车祸送断腿了啊，当然在这儿也不得不吐槽一下这个电影里边很PUA的一个地方，我觉得非常的不好，就是最后这个呃这个徐峥为了夺这个单王对吧，被大货车撞了以后还要拼命的啊，我们说不顾生命之忧，然后呢去拿着这个单子要去完成这个送单，这个地方非常的扯淡啊，非常非常的扯淡。用我的话说，这个电影最失败的地方我觉得可能也就在这儿，对吧？你为什么要塑造这样的一个完美的这个结局呢？而且在这个结局中间，你是不是给人传递了一个声音，就是生命啊重要，完成你的单子更重要的。难道你是要让这些所有的骑手都去这么做吗？啊，那当然了，我们说回到这儿的核心呢，我们说就是这些程序员坐在办公室里去啊伤害另外一个阶层，这就是我们说阶层之间就是相互的伤害。那谁在上面看着乐呢？我们说真正的实力阶层在上面看着你们去互相的掐，这是最乐呵的。啊，到最后呢你会发现呢，哎，当自己被更高阶层的人裁掉了，然后呢甚至像男主角一样意外的跌落到自己原来都瞧不起的这个阶层的时候，他才开始慢慢的理解了这中间的这个痛苦，啊，才开始慢慢接受了这样的一个现实。但是我还是那句话，电影中间有多少人能够。电影中间有多少人能够呃真正意义上啊我们说这个跨越这个阶层到下面去看一看，然后再回到上面去思考这个问题呢？那再说一句，有多少老板愿意啊这个各个平台的老板有几个人愿意往下去看一看这个这个底层的这些生活和状态呢？那么即便是这些程序员的这个阶层中间我们去看也蛮有意思的，对吧？其中呃这个有一些这个桥段，第一呢，他这个阶层，比如说程序员这个公司程序员里的阶层，他不卷吗？他照样的这个卷，对吧？他们在这个抽烟室里边这个这个吐槽啊，意思就是别的这个团队开发进度比我们快啊，甚至都扛着被窝住在了这个办公室里。其实这不就是我们说更高阶层希望你看到的吗？就是希望你们这些九九六的社畜们不停的去互相的竞争，互相的卷嘛。啊，那采用这样的一个竞争机制呢，你卷不过呢，你可能就要卷铺盖去这个走了。而且里边我觉得非常反映人性的啊，比如说这个男主角这个为了这个有一行代码对吧，被莫名其妙的删掉了，他还要替自己的小兄弟去这个扛雷啊，他的意思是你都。推到我身上说是我的这个错，结果呢，当他自己被裁掉的时候呢，没有一个同事愿意站出来，甚至呢，他可能都是被他的同事给举报了，所以说被裁掉了。这一块呢其实非常的真实啊，因为我不希望告诉啊镜头前的啊这些年轻人，或者告诉我的子女说现实的世界是很美好的，不是，现实世界是很残酷的。这个电影其实我带着这个子女去看，我觉得非常的让他们去受益，我要让你看到现实的世界是什么。现实世界我们说在同阶层下，甚至错错位的阶层中间，只有这个这个锦上添花，没有人会给你雪中送炭，甚至用我的话说，都会互相的卷到一定程度的时候还会互相的踩一脚的。啊，所以说呢，用我的话说，老高被裁员的时候讲的那句话其实蛮有意思，一切都是这个算法，你要尊重这个算法，对吧？你被自己的软件给这个裁掉是吗？啊，实际上说白了你就是被上一个阶层给这个裁掉了，啊，这就是你最终的这个归宿啊，从中产阶级重新的啊背上中年危机以后跌落这个下去了以后。你从最底下还能不能这个所谓的叫逆转人生？那当然了，电影的结局是告诉你逆转，其实大部分人可能并不会，啊并不会，真实的现实情况可能在大部分人跌落这个神坛了以后呢，他的现实可能更扎心一些啊。所以说这个电视剧如果真的电影如果真的想表示现实的话，呃现实主义题材，我觉得可以把里面真实的情况描述一下，否则的话很多的这个骑手去看的时候，呃看到后面就会觉得啊这个这个太扯淡对吧？那么到了底层以后呢，你去看啊这些什么这个这个小呃这个送这个看大门的啊看不起这些这个外卖员，其实自己呢也没高大上到什么这个程度，所以这就是底层的一种生态，就说他看不得你好啊，但是他能看得到你坏，所以他彼此之间呢就是一个相互嫌弃、相互伤害的一个过程，所以说你。所以说你必须要这个哎清楚底层的游戏规则，你才能在这个阶层中间这个活下去啊。这一段呢其实电影中间也有这个描述啊，到最后呢他终于开始这个觉悟了，对吧？这个逢人这个这个端茶倒水，对吧？这个说说好话，降低自己的这个身段，然后呢在自己的这个送餐的这个道上，他怎么去啊这个迎合这些保安，怎么去迎合这些门卫，甚至怎么去啊这个迎合这个啊出餐的这些店家里边的这个小妹。啊，同行之间呢还要这个偶尔的送送茶，偶尔的送送温暖啊，指望着别人能够这个多教教你。然后呢去给自己的老东家送餐的时
候呢，放下了这个啊颜面啊，还戴个口罩，后来你干脆也就不用戴口罩了。啊，换句话说，这就是我认定了我在这个底层了，那我去遵循这个底层的游戏规则。那这个时候你会发现呢，这就可能就是我们说最基本的一个阶层的生存法则。
