---
id: "f5323a6c-1e95-40cb-99cf-c03d1198514f"
video_id: "7094974526550707463"
title: "流媒体十年兴衰：从大屏付费到小屏白嫖"
summary: "硬件变迁与人口红利消失，让流媒体从“不差钱”的付费时代跌入“能白嫖就白嫖”的文化困境。"
tags: ["流媒体行业", "消费行为变迁", "奈飞财报", "内容产业"]
published_at: "2022-05-07"
duration_sec: 317
likes: 2047
source_url: "https://www.douyin.com/video/7094974526550707463"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：流媒体十年兴衰：从大屏付费到小屏白嫖

啊，当时零九年呢，我刚回国内的时候，其实我们就注意到了这个赛道了。啊，当时北京呢正在进行大规模的小区宽带的这种升级，宽带的价格的下降和宽带的带宽流量都在大幅度的提速。再接下来，硬件电视机进入到这个千家万户，屏幕是越来越大，对吧？三十五六寸、七八十寸啊，甚至我们说现在八九十寸、一百寸的这个电视的价格都被大家压的很低了以后呢，这块屏幕的发展就成为了至关重要的一个因子。其实对于用户来讲呢，还有个最重要的因子叫不差钱，就是随着经济的不断的增长呢，其实这一代人都不差钱了。啊，那么大家在消费习惯上呢，就愿意为某些东西付费。举个例子，我不愿意去攒一堆的这个DVD、VCD，我还得去一个一个的找，对吧？这个你给我一个快速的检索功能，这个多方便。第二呢，我可以找到大部分我想看的这些片源。第三呢，我还不用下载，啊，能够实现夸我想看就播，想看就播。大家以前都下载过东西，你知道这个下载的时候啊，你这个等待的痛苦简直是太难受了。所以说你会发现，当大家不差钱的时候，硬件条件都具备的时候，那大家愿意付费去平台上购买这种会员，享受这样的一个便捷的服务。那当然了，为什么我们说总结这三条呢？因为这三条将直接关系到这个产业链的兴衰，自然而然这三条呢也将决定这个产业链的衰啊，兴衰兴衰嘛，这个周期其实现在来看也就是十年啊左右的时间，这个技术的变化应用速度确实是太快了。啊，所以我们现在看呢发生了什么情况呢？第一呢，这大概三四年很明显的就是大屏被小屏逐渐的这个替代掉，这是一个非常明显的一个呃发展的一个趋势。像现在很多年轻人家里边甚至不装这个大屏了啊，就是大的这个电视机、投影都不装了，啊，电脑配的高高的啊，电脑屏配的高高的。然后呢，加上手机，加上Pad足够了，这个习惯已经开始发生非常大的一个变化了。那当然我们看这个赛道的主题也就自然发生变化了。首先第一点呢，你硬件上从大屏到这个小屏了，那它的这个便捷性我觉得可能是很多人在考虑的一个这个问题。第二呢，你会发现呢这个内容上面呢快消性的这个文化在大幅度的兴起，当然呢这个快消文化的背后呢我觉得跟年轻人的这种文化的理解也有关系啊，那你会发现呢这个第一呢他们对于这种爆炸性的知识的需求很大，但是呢他对于这种深度性的东西呢并不一定愿意去看。当然了我们说这个内容里边也有问题啊，这个电视剧呢我们说对吧，你爱我，我爱他，对吧，爱来爱去演十集，对吧，这个让人看了也烦啊，所以你会发现现在年轻人流行什么呢？哎呦，三分钟看部电影，五分钟看部电视剧，就像比如说就就说我看一下这个B站下边的这个评论啊，下边都有人帮我去做省流，一句话聊了半天其实。很少有人愿意坐在这十分钟、十五分钟看我聊天的，对吧？这种啊，这个业态。太，这个多种因素导致的吧。第二呢，是我觉得这个从用户角度来看呢，这个用户的群体呢也在发生变化啊，就是说老一代的这批人目前来讲还没有完全的转到这个小屏上，尤其是这场疫情后也在逐渐的这个转。当然疫情后可能更多的这个中老年人是逐渐的往大屏上习惯，所以我们看疫情期间呢，实际上这个大屏的增速还有一部分啊，但是呢小屏的侵占速度已经非常快了，从年轻人到中年人，包括到我们现在可能大家也会发现你打开电视机的时间啊越来越少了。啊，当然了我们说这里边也有其他的因素啊，包括内容制作的因素啊等等，这个我们一会儿放内容里边我们再去聊。那么另外一个呢就是你会发现呢这一代人口红利消失了，那同时呢这批人还有个什么问题呢？你比如说你在最新的这个奈飞报告里边你也看到了，当然我相信啊我们的这个爱优腾啊这些这个国产的这个视频网站可能早一两年就已经出现这个奈飞存在的问题了，对吧？奈飞比它还撑的时间长点，可能就内容制作上还比它精良一点，其实这个核心的问题都体现出来了。那这次你看奈飞的这个财报出来了以后，它自己评价的，它出现了这个什么东西呢？就是大量的用户是共享用户，啊，就是共享账号，哎呀，这个说的算是很含蓄了，换成我们现在年轻人的这个潮流点的这个话叫什么呢？白嫖，嘿嘿，这个白嫖可以打弹幕上对吧？你会发现现在年轻人流行的就是能白嫖就白嫖，你甭管他差钱不差钱啊，当然了，有一批是这个差钱的，换句话说收入不高的，那么基本上来共享。但是我问了一些年轻人啊，我发现不是，就说你说差钱嘛，谁差这点儿对吧？不至于。但是呢，他们的这个习惯就是白嫖，似乎成了一种文化，哎，能白嫖就白嫖啊，我为什么要去这个付？当然，这现在你说这个版权的打压真的有那么严格吗？也没有啊，只是说相对于几十年前来讲要好很多了，但是你说特别的严格化嘛，也没有啊，我觉得可能把它分析成一种呃文化现象可能更重要。
