---
id: "c7a5c56b-4f45-4e2b-9986-2ae7300cc88c"
video_id: "7329191811862318386"
title: "核心区域取消限购：富人如何利用负债端收益进行套息交易"
summary: "限购松绑并非为了刚需，而是让富人利用低息人民币与美元利差，将核心房产变为银行最优抵押物进行套息。"
tags: ["房地产政策", "套息交易", "资产配置", "宏观经济"]
published_at: "2024-01-29"
duration_sec: 688
likes: 1502
source_url: "https://www.douyin.com/video/7329191811862318386"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：核心区域取消限购：富人如何利用负债端收益进行套息交易

呃，大家好，时值周末呢，也就趁这个机会呢，赶紧的跟大家分享一下最新的啊一条这个新闻，也就是广州呢率先的打响了放开限购的政策的这个第一枪。那之所以称之为这个第一枪呢，是因为前面呢我们其实已经看到了啊中央的政策的这个调整，也就是说告诉各地方政府你皆可以因地制宜啊来制定你的房地产的这个政策。紧接着我们看到广州呢就呃率先的这个行动了。第二呢是我们看这个政策呢其实还是有点扭扭捏捏，啊第一呢扭扭捏捏呢是关于这个我们说这个平米数啊卡在了一百二十平米核心区域，啊第二呢是我们说这个就差是没直接说啊甭管你有房没房，啊你只要挂出去我都当你没有房，甭管卖掉没卖掉你都可以紧接着去这个购买。那这个呢其实用我的话说这纯属属于这个。多此一举啊，没有必要的。其实你还不如大大方方的直接放开就好了。当然了，我们说一百二十平米的这个核心区域啊，我们说紧跟着应该是包括深圳啊、上海啊、北京啊等等在内，我估计可能这些核心区域的政策都会紧跟着这个放开。但是这个一百二十平米作为一线城市来讲的核心区域啊，我们说单平方米面，单平方米的这个价格，我给你少算点，八万一平啊，这算是少了一个平均数。一百二十平米，二八一十六，九百六十万，啊，这个我们说价格和这个平米数可能已经卡掉了大部分的这个刚性需求的购房人。在以前呢，这些一线城市、二线城呃一线城市的这些核心区域呢，可能这个事儿呢其实影响不大，因为大家呢在预期资产价格能够不断上行的环境中间，我们说一千万左右啊，大家借贷借贷啊，加加杠杆啊，我们说掏空六个口袋之后啊，再加上场外。融资啊，再加上银行体系内的这种信贷啊，我们说三重的这样的一个借贷关系，可能这一千多万的房子咬咬牙也能够有不少的中产阶级其实是可以入围的，但是。但是当前的这个环境呢，我觉得可能要把大部分的中产阶级可能都是要排除在外的啊，因为第一呢，大的环境现在在这放着，大家还有多少人目前对于后续的这个房价能够有大幅度持续上涨抱有更多的期望呢？那少了资产价格的这个上行的预期，除非第一呢你刚性的需求，第二呢你也不差这个钱，第三呢你的这个信贷的啊，我们说你的这个借贷的杠杆呢不会特别的高，你对自己未来的收入呢是有这样的一个预期的，那你能够还得起这样的一个借贷关系，虽然说现在的我们说这房贷的利率也给你下行了，对吧？但是呢我们想想现在的大的这个宏观环境，你比如说广州的这些做生意的，对吧？深圳的这些我们说程序员，杭州的这些我们说大厂里的这些员工，曾经都是我们说前两年的购房的主力军，其中有很多人呢，第一呢就是依托于对。未来资产价格上行的这种预期，另外呢还有主要是对自己的工作稳定和收入的这种预期。但是这两年呢，其实这个预期呢逐渐的打碎了以后呢，其实大家对于借贷和杠杆都在逐渐的变得更加的这个谨慎了。那这就使得我们说当前这种政策可能出来以后呢，像这种核心区域一百二十平方米，在传统意义上的这个购买房买房者，我觉得可能并不一定是它的这个主力军。那么还有人会怎么去做呢？这里边可以谈一个我的朋友，对吧？他去年呢实际上在上海呢，我们说就吃入了一套房子啊，算是核心区域吧。当然了，他受限于这个限购啊，他幸亏手上是有一个这样的购房资格的。所以对他来讲呢，他第一呢在去年的那个大的环境中间，一直是不着急的在等有没有人会放出这样的一个折扣价的笋盘啊。啊，如果有人愿意把这个急售啊，呃，我们说流动性，有些人做生意流动性出了问题以后，这个房子呃，房地产这个房子作为这个不良资产去处理啊，或者是急售，他可以捡到一个笋盘。第二呢，他拿了这个房子干嘛呢？紧接着就做了这个消费贷啊，也就是做了这个借贷的关系啊，为什么呢？因为他的行为并不是在赌资产价格上涨，进而的加杠杆，不是的，他其实是在吃一个利差啊，那。啊，那这个朋友呢，去年在上海呢，这种做法呢，他通过经营贷呢，我们说三点三点二左右吧，借贷到这样的一个人民币，啊，那当然了，我们说吃折扣啊，吃笋盘意味着我们说银核心资产嘛，银行的评估价格和他吃进的这个价格可能是比较接近的，所以在这种情况下呢，它的我们说融资基本上可以达到接近于百分之九十甚至百分之九十五，所以在这种背景下呢，你可以理解呢是他通过这样的一个经营贷的这个方式拿到了这套房子的啊所有权，也拿到了这个房子的一年的居住权，那在这个背景下，同时他借贷了等额的人民币，那他之后。之后干了什么？他干的实际上是拿了这个等额的人民币转成了我们说香港的大额的美元定存。当然至于他怎么去转的啊，这个大家不要去多问，对吧？肯定是有这样的一个方法的。他我们来算算他的这个收益是什么？他的收益呢是房子低价的吃入，先不管资产价格的上涨或下跌，他赚到的实际上是我们说去年的人民币这个。这个三点二的借贷和美元定存之间的这个利差，同时呢还有什么呢？还有人民币贬值的收益，这两项呢加在一起呢大概有百分之八左右，啊，也就有百分之八左右。所以在这种情况下呢，你就会发现啊，那他的资产只要他住着，他甭管这个呃我们说这个房价是涨还是跌，只要它是优质的核心资产，银行的抵押的这个水平不变的情况下，那原则上来讲他住着这个房子，他每年都在摊薄这个成本。那大家想想，如果能够有这样的一个收益，也就是说有这个利差，也就有了人民币贬值的这个基础。那么如果两者之间本身是同根同源的话，那其实答案也就出来了。在这种情况下，他吃入资产并不是为了获取资产端的收益，他是为了获得负债端的摊薄，啊，有。啊，有点像这个做股票啊，大家知道很多人买股票了以后，不一定是说我抄底抄到哪儿啊，但是呢，我可以利用持入股票以后变相的T加零的交易，日内交易，不断的摊薄我的成本，最后将我持有的股票的成本呢不断的往下拉低啊，来缓解我的这个持股成本。这种手法呢，其实本质上都是叫做吃负债端的这个收益。那实际上核心的地区，核心地段的优质资产，在利率变得很低的时候，其实都存在着这样的一个交易。就像九三年、九二年、九三年之后啊，就一九九零年日本房地产泡沫崩盘以后呢，其实东京的很多核心资产，写字楼也好，包括酒店也好，它其实很多都是进入到了这样的一个负债端投资收益的环节。啊，注意啊，此时就不是资产端了，我不care这个资产价格上行多少，也就我不care这个股票能涨多少，我更care的是我通过半年的T加零的交易能不能把股票。的价格摊薄更低，进而呢使得我未来的收益能够得以体现，这种其实就是我们统称的叫赚负债端的这个收益。那大家可以想想现在放开限购了，那这位朋友可以做什么呢？现在放开限购了，以前呢不放开限购他只能操作一轮，对吧？赚个简单的这样的一个利差，房子呢这个孩子可以住着。但是现在你就会发现，他如果是这个限购在一线城市这些核心资产都放开的话，我们说理论上他能不能干一件事情啊？我们说吃入这个资产，变成了我们说美元定存，获得利差同时获得汇率收益。那用境外的美元，注意啊，用境外的美元或者香港的这些美金定存，能不能做外保内贷，接着在国内贷人民币，因为。因为当前的这个中国环境大家也都知道对吧？我们的这个投资回报率啊其实是非常的低的，这就导致银行现在放贷放不出去。啊，如果你有这样的一个很好的窗口，你能不能把以前零九年的交易给它翻转过来？啊，零九年你是借这个美。这个美金进到国内，吃入北京的房子，拿北京的房子做担保呢，内保外贷，贷美金再接着流入。你现在能不能把它倒过来操作，就变成了我借人民币carry美金啊，我这个carry确定借贷变成了借人民币carry美金。当然这中间呢，你你其实要想打掉这样的收益呢，唯一的两个方法，第一个呢就是让你的人民币大幅度的升值啊，大于这个利差，也就是人民币每年升值百分之二以上，它才这个没有负债端的这个收益，因为现在利差在这放着嘛，至少两个点，对吧？对吧？但是这个你要在想着啊，要让要想让人民币升值百分之二，你现在如果美国的利率不动的话，我们的利差环境支不支持这样的一个幅度？大家可以想一想，那不是汇率你在这喊一喊，对吧？它就能够升值的，不是的。第二呢是，你要么就增加持有资产的成本，也就是说让这个一百二十平方米的房子等你们买完了，我征税，哎，我征收的这个税呢，每年持有的这个税的成本呢，大于你这样的一个 carry trading 的这个成本，使得你这样的 carry trading。没有收益，啊，或者是亏损，那这两个手段呢，可能才是能够阻止这样套息交易的啊一种方法。那如果它不发生的话，那本质上来讲你就可以持续的这样子去做，外边拿拿美元这个去保，里边呢去借贷，外边去保，里边去借贷，你其实是不断的去融入了低息人民币，啊。啊，并且做了这种开始确定，呃，实际上可能会变成，如果它叠加了这个限购政策的取消
，那其实很多的核心资产在中国的银行系统里，其实它真的不是用来住的，它其实到最终都是中国银行系统里的呃最优的这信用抵押物呀，你把这一点明白就好了，所以说。所以说这一百二十平方米的房子真的跟大部分的老百姓没什么直接的这个关系。让富人的钱留住，它真的会留住吗？不会的，它其实也会利用你的这样的一个操作路径，变相的变成了一个我们说套息交易，无非就是跟十几年前的那个套息交易完全是倒过来的而已。所以说大家应该明白我的那个朋友他到底想怎么干了。如果面临着这样的一个限购，核心资产的限购政策取消的话，他会怎么做呢？
