---
id: "804916ca-7d49-4c20-887f-345ef697b643"
video_id: "7022269383183453453"
title: "香港北部都会区：打破资本囤地困局的居者有其屋新解"
summary: "香港住房危机根源非缺地，而是资本通过环保等借口囤地阻挠开发。北部都会区旨在从根源破除资本对民生的裹挟。"
tags: ["香港房地产", "北部都会区", "资本囤地", "居者有其屋"]
published_at: "2021-10-23"
duration_sec: 317
likes: 2211
source_url: "https://www.douyin.com/video/7022269383183453453"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：香港北部都会区：打破资本囤地困局的居者有其屋新解

你如果有机会的话，你其实可以看看这个电视剧，我们说叫这个《创世纪》。呃，《创世纪》就把香港的问题，土地里边猫腻啊，以及土地的问题，啊，这个房住宅的问题都已经讲的非常的清楚了。啊，就像我之前讲的一句话，放心，香港的核心问题不是没有土地，有的是土地，呃，不为民所用啊，然后呢，大量的这个囤积土地的这个手段和方法。啊，你想想电视剧里边的那些这个阻止开发的情景。情景吧，对吧？包括用一些比如说猫腻吧，就我就不具体的点了。比如说用这个游乐场占地，用这个高尔夫球场啊占地啊，就是实际上本质上来讲是为了囤地，或者用集装箱囤地，对吧？对吧？然后呢，这个比如说，呃，影响这个议员啊，因为很简单，在施政的过程中啊，香港遗留的这些问题就决定了它实际上是有这些参议员或者众议员立法搞的嘛，对吧？所以说呢，很简单，你搞一些这个绿化呀或者环保的组织，你的背后的资金是谁来支持的？那。那那么用这样的一个声音啊，比如说啊你想搞填海造田对吧，扩张土地，扩张住宅供给，那势必的会影响到资本的利益，就像那个电影《海豚湾》对吧，告诉你里边有这个海豚啊，其实我们说这个编剧都是源自于真实的这个现实情况的对吧，那海豚湾里边有海豚，那么我就不能够在这搞开发对吧，实际上我就会阻挡你开发，啊类似这样的事情，比如说保持这个绿地啊，环境啊，湿地啊，啊所以说之前呢你可以看到香港的北部都会区实际上很大一定程度上就是用这种所谓的环保的因素啊，他也不去搞这个开发，但是政府其实规划上早就已经搞了，那么类似于这样的手段啊，甚至包括当时这个香港征地的过程中也存在着一些这个问题对吧，征完农地了以后用集装箱啊占地，啊大量的这个囤地不开发对吧，囤上五年十年啊等着你政府如果搞开发的话你向我收回。就得付出很高的代价，甚至我们说教唆一部分人去阻挠你，对吧？然后呢，以这个所谓的稳定市场的理由去这个裹挟你啊，这实际上都是我们说在过去的二十年，我们说大概从九七年九八年开始到现在，啊，你看到的一些核心问题，啊，所以导致呢香港转型规划开发的政策其实一直都没有真正意义上或者说被阻挠了，没法真正意义上落地和这个执行，所以导致香港的整个这个公屋保障型住房的这个建设是非常非常的啊慢的，现在基本上一个香港年轻人，你想等到公屋基本上六年以上吧至少，啊，所以说呢失去希望，那这个就是很大的一个问题，如果没有这个希望的话，无法安家的话，那怎么去这个创新啊，对不对？所以资本和民生之间的这个较量的过程结果呢实际上是资本获胜了，那进一步的加剧了香港的这样的一个房地产。紧张的情况，甚至我们说博弈的这个过程中，啊很多的资本呢其实更是借着这样的一个风口和机会囤积了香港更多的这个土地，啊所以说呢呃当时呢香港流行的一句话就是有些这个资本叫嚣的意思，这个创世纪电视剧里也有表现，就是啊你闹到最后没有。没有人敢去搞这样的这个规划，啊，那我们就赢了。这个话你可以听到是很这个嚣张的，对吧？但是也体现了资本的这个力量。那到最后呢，实际上香港我们说整个竞争力基本上就失去了，啊，整个顶层的这个设计就失去了最好的年代，啊，所以说我们开玩笑，过去的二十年为什么香港的啊底层啊民怨的这个声音是越来越大的，啊，因为。啊，因为你一旦无法做到居者有其屋的话，啊，那你会发现呢，你到后边的这个互联网时代，啊，甚至包括珠三角的这个全球化时代的这个发展，香港的大部分居民，啊，都没有真正意义上的赶上，啊，我们说香港止步不前，同时呢，你可以看到，啊，香港的这些啊资本，啊，和商人其实换着手法在大陆，其实也是翻版搞了这么一套东西，啊，所以说现在大家越来越明白了，对吧？无论是公摊、期房、囤地，对吧？实际上大家都现在明白了哦，这个管这东西叫香港模式，对吧？啊，当然现在大家对香港模式清楚了以后，自然就知道它的恶劣性。所以说你看到在过去的几年，香港经历啊这么多风风雨雨之后呢，其实我们说本质上是做了一连串的动作，啊，实际上是一套整体的这个组合拳，来改变这个香港民生和社会的这种啊现状。而且呢，很多政策呢实际上是针对这个根本，你看到的这个缺房子，这其实是表象啊。我们说针对这个根源，其实做了很多的组合拳，那这样的话才能从根儿上我们说解决呃这个政，我们说好的规划和政策无法落地啊，被资本阻挠这样问题。
