---
id: "04bdf93b-42de-4762-ade8-00dc302354dc"
video_id: "7065981677738265864"
title: "碳排放权的本质是发展权：西方也曾经历高污染阶段"
summary: "西方曾经历“雾霾都”阶段，指责中国排放是双标。碳排放权即发展权，全球消费者需为物美价廉买单。"
tags: ["碳排放", "发展权", "能源结构", "全球经济"]
published_at: "2022-02-18"
duration_sec: 262
likes: 2973
source_url: "https://www.douyin.com/video/7065981677738265864"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：碳排放权的本质是发展权：西方也曾经历高污染阶段

当然了，你以为西方的国家没有经历过这样的一个过程吗？照样经历过。啊，你比如说伦敦，啊，大家都管伦敦叫什么呀？叫这个雾都对吧？那用我的话说，我之前跟很多人解释过，那不叫雾都，那实际上是叫雾霾都，只是说呢那个时候没发明PM二点五，没有霾这个字儿，对吧？如果有了那个霾那个字儿，啊，大家可能就不叫雾都了，啊，叫这个雾霾都可能更合适点，啊，也不叫雾都孤儿了，啊，叫雾霾都孤儿，啊，可能更合适点。啊，如果你去看英国的一些老房子的话，你觉得挺有意思啊，它是老房子都红砖墙对吧？但实际上你看它差不多百年，呃，这个老房子就是从这个它的这个早期啊，工业时代是烧煤的嘛，从煤然后呢到这个油再到气对吧，再到现在清洁能源，那么一百年它基本上经历了这样的一个能源格局的变动。啊，那么伦敦的这一百年的这些老房子呢，你会发现它是红砖，但实际上呢已经发黑了，如果你能有个放大镜，你仔细去看的话，你会发现里边嵌了很多啊这种粉尘颗粒沉淀下来的，啊，也就是当年那个雾霾都这个时代遗留下来的。也就换句话说，它经历工业革命的那个阶段中，一直到它发展经济发展到那个阶段以后，经济结构发生变化，能源结构发生变化，在这之前，它同样是存在着问题的。这个。这个也就引发了我们说，包括现在关于这个各国碳排放的这个问题上，也引发了很多的问题。啊，因为对于新兴市场的一些国家上来讲呢说，啊，我们应该从头算起。啊，为什么呢？你其实你前头也排了，啊，这确实是你无论是英国也好，美国也好，啊，这些目前看似很环保的这些国家，其实它也经历过那个状态，它也经历过啊高耗能、高污染、高碳排放的一个啊阶段，只是说它现在啊没有了。所以我有时候我特别讨厌什么呢？我特别讨厌比如说有些人说，哦，你看，哎呦，这个我到了这个加拿大，哎呦，我到了这个英国，我到了哪哪哪，啊，青山绿水的空气这么好啊，就是比我们中国好，我觉得这个很扯的，为什么？发展阶段是完全不一样的。那有些人呢，我觉得也挺逗的，他自己的工厂在中国，他的这个挣的钱在中国，他的污染留在了中国，然后呢，他的家在加拿大或者家在这个美国，然后一边说着那边的空气好，一边这个说着我们空气不好，这个其实我觉得是非常不厚道的。啊，如果公平的去讲的话，两边其实发展阶段是不同的。那你所以说西方呢，它走到现在这个阶段，它也是经历过代价的。啊，只是说你你不能去忽视它这个发展阶段不同，它也是经历过代价的。那所以对于中国来讲呢是一样的，我们因为经济还处在这个发展阶段，我们同时呢承担了全球这些重要的这个职能，所以原则上来讲啊，大家并不用把这个事情特别的当成一个我们对不起全世界，我觉得也没有必要啊，因为很简单，大家都曾经这样子发展过来。而且从另外一个维度上去讲呢，我们说中国生产的这些商品的最终买家，可能大量的买家也是全球买单了。所以这里边涉及到的是看似好像你没有在排放了，但是呢你所有的成品是从我这儿买的，而你的资本主义路径呢又追求的是分工以后的物美价廉，你怎么。你怎么能做到物美价廉，对吧？环保其实是重要的一个生产成本呀，你加上我们说环保装置和不加环保装置，这个价格是呃完全不一样的。啊，那你总不能说西方的消费者说我既要物美价廉，我又要你那个清洁环保，啊，这个东西怎么去达成呢？所以当年呢从这儿呢我们说你其实也看到了一个啊问题啊，就是说我们说关于气候关于碳，它不是一个简单的线性的，它本质上对于每一个国家来讲，它是涉及到一个国家发展的权利。也就简单讲你在高速发展的阶段中间，你是一定会经历高耗能、高污染和这个碳排放的一个阶段的，这个能源结构的阶段是注定的。
