---
id: "67cfd9ac-398f-4cf9-bd09-a66812dcb8a6"
video_id: "7402166065373007114"
title: "芳村茶叶再爆雷：庞氏骗局下的赌徒与帮凶"
summary: "对反复暴雷的庞氏局毫无同情，参与者多为知假买假的赌徒，本质是愿赌服输的击鼓传花。"
tags: ["庞氏骗局", "芳村茶叶", "金融诈骗", "投资警示"]
published_at: "2024-08-12"
duration_sec: 791
likes: 530
source_url: "https://www.douyin.com/video/7402166065373007114"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：芳村茶叶再爆雷：庞氏骗局下的赌徒与帮凶

正好从广州回来哈，那我们在这个车上呢跟大家做一个简短的分享。啊，正好在广州参加会议啊，路过了这个芳村啊，我们说又看到了这个芳村呢现在是又又又又又又又爆雷了。为什么用这么一句话呢？因为爆雷的次数已经太多了。啊，作为中国最大的这么一个茶叶的批发市场啊，其实这种事情呢，它如果是第一次出现，我觉得可能还有情可原，已经是又又又又又爆雷的话，实际上我觉得可能一点点的所谓的同情心我觉得我可能都没有了。啊，因为我要问的一一个灵魂性的拷问就是像这种庞氏骗局、击鼓传花的这种事情，它已经不是新鲜事情了，太阳底下实际上无这个新鲜事。啊，其实这种事情在过去的十年的时间里，应该说随着广泛的这种媒体的传播，实际上我一直认为的是大多数人已经对此完全的。了解了，那为什？了，那为什么还有这么多的所谓的受害人啊这个在里头呢？真的他们是受害者吗？啊，其实我特别想说的是，可能有一些人在里头的参与，或者说随着现在我们说又又又又暴雷这样的一个行为出现，我觉得其实大部分人在里头可能就是在赌，啊，既然是在赌，那我觉得你就不是这个所谓的受害者啊，因为你本质上来讲，你在这里边实际上大家都是一个我们说愿赌服输，庄家跑路的啊一个状态啊，那么你自己愿不愿意认的这个问题啊，是当然了，我们说在这个镜头前啊，我们还是要去再次的做一些普及工作啊，类似于这样的一个庞氏骗局，其实现在都是一眼假啊，一眼都能够看得出来的，它的套路其实都非常的一致啊，非常的一样，在以前呢实际上是存资金池啊，所以最简单的庞氏骗局它就是个存资金池，简单讲了你前者的人。人投进来，我许诺你高回报，后者进来的人呢，我拿你的钱去填前者，那吸引更多的人进来，啊，随着时间的滚动，沉淀的资金池越来越多了以后，选择暴雷跑路，啊，当然了现在呢还有所谓的职业背债人，啊，以前大家可能都不太聪明，啊，庄家还暴露自己，啊，现在都躲在幕后啊操纵，前面都有职业经理人告诉你我最终是要出事的啊，可不是不出事，我给你这么高的工资在岗位在前头，你就是用来扛雷了，牢里蹲这个十年出来给你这个五百万干不干啊，放心这年头真的牢里蹲十年，出来给你五百万，我估计会有大把人愿意去做的，尤其是当前的这种环境下，啊，所以说呢，这种事儿的基本逻辑呢都一样，但是呢再往后呢，像这种单纯的资金盘呢，在二零一三年一四年开始就陆陆续续的就清理整顿，并且爆掉了很多了，啊，那个时候我们开玩笑说。就如果你这个不够啊，这个一两百亿啊，你都不好意思进牢里跟你的伙伴们打招呼，也就是说那个意思，那个时候形容的是那种资金盘的这种庞氏骗局，一爆一起就是一两百亿，那个时候的很多的受害者呢，都打着这个旗号啊，找政府啊，找警察等等啊，试图的去啊获得这样的一个追溯和补偿。啊，那其实在十年前呢，我觉得可能还有情可原吧，因为你可能会想着说大部分的普通老百姓可能没见过这个事情，赶上了啊，这是有点被这个。这个欺骗被这个骗掉了，啊，但是再往后咱们去看啊，实际上老百姓现在都懂了啊，许诺你两分利啊，它的本质上不是要给你息啊，它的本质是要你的本金啊，所以说老百姓现在对所谓的高息存储啊，高息投资回报引诱啊，这种事儿已经是司空见惯了，但是。但是呢，事物也是在发展的，在这之后呢，实际上就开始利用商品或者商品炒作啊，来去实现背后的啊庞氏骗局的资金池的目的。那其实到了这个程度呢，也是可以理解的，因为有些东西是有价值的，有些东西是没价值的，对不对？在之前呢，我跟这个在视频里其实跟大家分享过，每一代实际上都有它的所谓的泡沫资产，对吧？你说君子兰值钱吗？你说这个核桃啊这个值钱吗？你说玉石、翡翠、玛瑙、菩提子，这个东西怎么去定价和评估呢？啊，还有包括上一期节目里边我们聊到的，包括现在年轻人的这个我们说啊这个卡片啊拆出来的这些卡片，明星卡啊或者拆出来的小马宝莉啊，它提供的情绪价值我是认可的，但是它背后的这个价值到底怎么去衡量呢？非常的模糊，但既然模糊，有一一定有人会去利用它，所以它本质上来讲呢，一定要先讲一个故事，给一个完美的包装啊，我之前讲过了什么这棵树是。呃，乾隆种的呀，那棵树什么是全世界啊独一无二的？通过这种方式来抬高它的这种价值。当然了，这个可能存在于大多数的东西中间，大多数的中商品中间其实都有，但在这之后就开始设立什么呢？第一呢，设立这个包装和人设啊，这一点其实很关键了。那个年代呢，实际上类似于这种事儿呢，包括那时候北京国贸周边啊，十年前北京国贸周边很多啊，那个时候弄贵金属的一些人，他其实干的活是一样的。其实你你甭管他搞的是什么，他准确说什么热搞什么，对吧？金属热就搞金属，什么茶叶热就搞这个茶叶，核桃热就搞这个核桃，什么卡片热就搞这个卡片，球星卡热就搞这个球星卡啊，其实我们说万变不离其宗。那么这个包装和树立人设是什么呢？那个时候很简单，国贸的整层办公楼租下来，招进来的年轻的这个孩子们，因为他们不懂啊，觉得自己是搞金融的啊这个。搞得自己很高大上。其实最近呢，我也观察到这种事儿其实又出现了，比如说在这个四H四H S上啊，现在就很多这样的一个东西开始出现，它把这个精致的人设包装啊给你体现出来，但它其实背后的目的就是吸引你进到它资金池。那个时候我记得在什么人民大会堂开什么发布会啊，什么什么到部队去巡演呀，什么找著名的这个人物啊，什么相声家呀、书法家等等题词啊等等啊，他给你大部分的投资人一种感觉，我这个东西很高大上，有很多的名人明星在这个站台啊。当然了，其实很多的加盟，包括餐饮的加盟，你都不要觉得它只是一个简单的餐饮加盟，它其实背后玩的也是这套啊逻辑啊，无非就是变了一些这个细节上变了一些而已。啊，当人设打造好了以后呢，很简单，一般会做一个什么东西呢？做一个电子盘，啊，这个电子盘里面就有报价了。比如说我这个这个酒怎么报价？啊，我的这个葡萄怎么这个菩提子怎么报价？我这核桃怎么报价？我的茶叶怎么报价？我的每一款茶叶怎么报，让你觉得电子盘里产生的价格就是市场的公允价格，实质上跟市场什么价格没有任何任何的关系啊。整个电子盘呢就开始玩击鼓传花了，让你感觉这个茶叶有囤的价值，啊，这个东西有持有的价值，它一直在涨价，一直在涨价，一直在涨价。这个游戏其实玩的就是一点不能变现，啊，也就当大部分人开始变现挤兑的时候，这个资金池就完了。如果说大部分人进来拿钱换了货，期待着这个东西能够不断的上涨，不断的上涨，这个游戏其实就成型了。那这个东西是否真的这么多钱呢？用我的话说很难衡量，啊，你喜欢呢它就值这个钱，你不喜欢它就一分钱不值。所以你知道包括古玩。字画等等在内的这些市场，其实它普遍是缺乏流动性的，它普遍是缺乏大的流动性在里头的。啊，这个给你的感觉就是这是一个市场，这是一个公允的这个价格，我买了几十箱茶叶，它一直在涨一直在涨，只要我把它卖出去，我就能挣钱了。其实呢，最终的结果就是它这个涨，所谓的涨就是不断的在吸收资金，吸收资金。当然在涨的过程中就有人卖掉啊，比如说两千块钱涨到三千块钱了，就有人把它卖掉了，兑付一千了。现在问题就在于有人说啊，这个东西跟股市跟其他的市场是一样的，不一样。其他的市场呢，我们说市场这个。这个市场和市场是不一样的，做庄的市场和非做庄的市场是不一样的。其他的价格是公允价格，大部分投资者参与的，但是这个东西用话说都不是交易出来的价格，它很有可能就台数据上给你调调出来的。啊，很多人可能都不懂这个原理的，总觉得说有个市场报价啊，那用我的话说，你如果有个几千万，你去这样的市场赌，那你其实就跟进了那个小赌场有啥区别，对吧？对吧？大赌场会去吃你的筹码吗？大赌场大部分的时间玩的是一个概率的这个问题，所以这里边是有本质的区别。当然在里头参与的人呢，我觉得有有一批人是专门黑吃黑的，也就简单讲，他知道这里边是个庞氏骗局，但他依旧参与，他的核心的逻辑和理念就是既然都是韭菜嘛，别人割也是割，多可惜，那还不如我自己割了。啊，虽然有很多人在这里边他并不是这个啊我们说无辜的啊他。啊，它本质上来讲啊，也是一种帮凶。那为什么刚才这个开头的时候，我讲到说这个事儿呢？其实发展到现在，我觉得可能这种可怜和怜悯的心态都完全的没有了。因为十几年过去了以后啊，我觉得在这里边参与的啊，其实都不是真的我们说这个无辜的啊，真的像表演出来的那种。我不懂啊，我就觉得这个价格涨啊，我就囤了点啊，我就觉得它又涨了，我就囤的又多了啊，倾家荡产的挣进去了，现在这个崩了，对吧？真的是这样吗？啊，用我的话说，他其实无非就是赌输的人，他想赌的就是后边还有韭菜进来，我呢也想吃一把啊，所以换句话说呢，它本质上来讲也是一个赌博的这个人，真正平头老百姓现在天天顶着四十度的温
度在外边送外卖的，他可没有资金和能力去干这种事情，所以这里边呢，用我的话说呢，大家在里边的真正的无知者我觉得已经很少了，我个人认为非常少了，大部分的人可能不是无知，其实啊比拼的是谁是那最后一个啊这个没跑掉的，啊也就是说整个这种挤兑到最后挤的是这个谁，那前。那前面呢，我们说砸走的钱的人呢，也不光是这个我们说做局的啊庄家，实际上也包括了他的这些这个帮凶在里头。那他们其实原则上来讲，幸运的啊，也是所谓的韭菜别人割了太可惜，那还不如我自己割了的那批人啊。那所以说整个游戏呢，到现在为止，我个人的观点非常的清晰，我不认为这个东西现在还有多少的人不知道或者是无辜的，都是装的。大部分呢，其实用我的话说，都是在里边赌一把而已啊，梭哈all in赌一把，看别人上不上钩啊。但是我相信这个事儿为什么呢，后面还会有啊，他当然他不一定在茶叶里，他可能在其他的领域还会有同样的故事，因为在经济现在的这种大的环境下，我觉得有很多的人是不甘寂寞的，真正甘寂寞的人其实真正很多的大资金现在是非常甘寂寞的，他。他的原则呢就是保护本金即可啊，所以他宁可去买国债，宁可去做定存，他可能都不再去愿意冒任何的风险偏好了。现在还愿意冒这些风险偏好的，第一我觉得也不是老百姓了，因为老百姓现在可能也认了，就是踏踏实实的上班，踏踏实实挣钱，老老实实的还债，可能这就是处在中间的那一部分，其实其实是有点钱的，但又认不清大形势的，又愿意去这个赌命搏一把的啊，想一想单车变摩托，如果输了大不了下海干活。但是我想说的是可能过个几年这种风气或者环境可能就变了，为什么呢？因为现在这个年头啊，你赌一赌大概率上是摩托变单车，甚至电单车变双腿，实际上你会发现呢这个里边的频率周期会越来越短的，也就是整个暴雷可能以前一个暴雷这个周期可能逆时循环还能持续个两三年，现在可能就两三个月啊，很多事儿可能就是一瞬间起，一瞬间就爆，跑的比兔子都快，因为大家都。脑都变聪明了啊，所以说最后的结果都没人参与了，那也就慢慢的都消停了。所以这应该是发展中间的一个必然过程啊。做成今天的这个视频呢，也是希望能够广泛的传播出去，更多的去警示这里边的更多的这个人，让大家避免去参与这样的一个行为啊。而且你很容易去辨识，你你符合这几个特征的，你其实比较容易去辨识的，嗯。If you really, really love me, let me know. Tell me you won't go, that you need me, baby, really, really. Tell me that you want me like I want ya, really.
