---
id: "a0ce23b6-e452-4af9-be33-07038c9b6deb"
video_id: "7320979133905833257"
title: "供给与需求的博弈：从短缺到过剩的消费逻辑演变"
summary: "供需并非单向因果，而是欲望、购买力与利润驱动的动态平衡。中国经历了从供给短缺满足基本需求，到供给过剩驱动消费升级的完整周期。"
tags: ["供需关系", "消费升级", "宏观经济", "消费心理"]
published_at: "2024-01-06"
duration_sec: 642
likes: 475
source_url: "https://www.douyin.com/video/7320979133905833257"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：供给与需求的博弈：从短缺到过剩的消费逻辑演变

镜头前的各位朋友们大家好，那时至呢这个周末啊，实际上想跟大家探讨一个很小的一个话题。那首先第一点呢，这个话题呢源自于一个网友的这个留言，那他问我呢，究竟是商品的供应啊决定了商品的需求，还是。还是商品的需求决定了厂家的这种供给，啊，看似他问的是一个微观的这个话题啊，但是本质上涉及到了一个很宏观的讨论，啊，这个讨论呢实际上我们说几代的这个著名的经济学者们都有过这样的不同角度、不同维度的解读，啊，也就是说供给创造需求还是需求创造供给，啊，有点像这个鸡生蛋蛋生鸡的这个问题。那这个问题呢，我只能说呢你站在不同的这个角度，你可能得到答案是完全不同的，这里边其实没有绝对的正确的这个答案。如果你问我的这个看法的话，我可能告诉你的这个看法实际上非常简单，我们人本质上是有一种我们说先天的啊这种需求的，那这种需求是来自于我们的机能，啊，我们要吃饱肚子，啊，我们要所谓的有钱了，我们要挣钱，我们要劳动，我们要去工作，我们要去形成这。这样的一个购买的能力，形成这样的一个物物交换的能力，也就是说我们天然的这种需求使得我们去寻求这样的一个供给方。啊，如果你从这样的一个哲学的维度去讲的话，实际上是需求决定了这个供给。但是在很多的这个时候呢，我们说供给并不一定能够满足需求，甚至我们说有的时候呢，你会发现呢，需求呢本质上是一种欲望，它不仅仅了来自于你身体的这种机能，啊，它更浅更深层次，我觉得是来自于人类的这个欲望。所以与其我们去讨论这里边到底是鸡生蛋还是蛋生鸡因果关系的话，其实不如直接的总结一下，我们天生的带来有这种需求，但是在发展的过程中呢，是叫供应和需求的两条曲线，它实际上是相互作用的，或者说叫生产环节，啊，啊生产和消费之间，它其实是一个相互作用的一个关系，它并不存在。究竟谁是那个起点啊？所以说这个话题呢，用我话说，我们可以直接的啊从这儿开始去讨论。由这儿呢，我们去延伸一下，其实呢，我们就会延伸到一个比较有意思的点上啊。与其我们去讨论刚才那谁创造谁，那其实我们还不如说谁决定了啊我。啊，我们说这种消费者的啊这种需求啊，也就是消费的能力或者消费的这个冲动，究竟来自于什么？第二呢，那我们不如来讨论一下，在供给端上，就是谁来决定了生产者的冲动，或者谁来决定呢这种生产者的啊我们说这种生产的这种行为。从这个消费端上来讲呢，我们说这个事儿很简单啊，驱动居民部门的这种消费，第一呢，你有先天性的这种需求，对吧？第二呢，我们说在酒足饭饱啊，满足这种吃穿住行的基本需求之后，人终究啊你是逃不开这种欲望的，所以每个人都会有欲望。第三者你去形成实质上的这种消费力的时候，你其实肯定跟你的财富的多少是有关系的啊，肯定是跟你的购买力有关系的。甚至我们说更微观点，我们说在这个消费主义的大浪潮下，啊，你只要有欲望，没有现当期的购买力没有关系。我们可以给你加杠杆，让你去这个购买去透支，啊，这就是消费主义大浪潮下，到最后啊，只要你敢有欲望，我作为金融部门，我就敢给你杠杆，啊，让你去透支未来去进行这样的一个消费。所以我们可以高度的总结一下，啊，从收入的角度，杠杆的角度，基本生理需求的角度，还有欲望的角度。另外呢，我觉得还有一个东西我觉得应该去额外的考虑一点。第一，很多人可能我们说还有一些精神性的这个需求，啊，这些需求呢不一定是为了满足肉体，如果我们划分的啊，满足肉身的需求，满足精神的需求，或呢我们划分的是满足基本的生活必需，啊，满足自己的这种探索的欲望，满足于自己的这种啊欲望都可以。啊，那么从这个能力的角度上来讲呢，我们要有这种收入，啊，我们要有储蓄，我们要有这个杠杆，这就是满足什么东西究竟决定了一个人的这种消费。另外一个维度呢，我们说什么东西决定了这个供应端？那这个供应端毫无疑问其实最基本的原理是来自于这种利润，也就是说有需求，那自然而然就会有利润，有利润就会催生这种供给。那么一旦这种利润消退了，那我们说生产厂家会想尽一切办法去满足消费者的各种各样稀奇古怪的要求和需求，去创造各种各样的这种产品。当然我们说技术进步本身也可以纳入到这个框架下，我们说技术进步其实从某种程度上来讲，当它诞生某些产品的时候，它其实不断的驱动的是我们的一直一种这种啊我们说这种好奇心，一种这种对未知世界的这种探索的欲望。那这种欲望其实也会形成一种消费行为，即便是这个产品可能并不完美。啊，大家可以想想，我们说这个，尤其是可能从我的角度去看吧，啊，很多这种电子类的产品，我们说在它的第二代消费者啊身上，更多的你看到的是一种啊，我们说求知欲，或者看到的是一种探索欲望，对于有点像那个好奇宝贝啊，对于什么东西都充满了这样的一个好奇，那么他如果有这样的购买能力和购买这个资本的话，他会为此去进行买单的，这也就让技术可以转化成了第一代、第二代的商品，获得这种利润，获得资本，进而呢去不断的完善，向着消费者真实的需求会不断的靠拢，那所以这样的就形成了我们的一个大的生态，那对于比如说。可能镜头前的大部分的啊我们说这个朋友来讲，啊大家可以想想，如果把时间呢拨回到三四十年前，啊那个时候呢随着中国改革开放的刚刚的这个崛起，啊老百姓呢通过出卖自己的这个劳动力，啊我们进行生产要素的这种重构，开始获得了我们说消费的啊基本的几个要素，我们满足了自己的基本的生活的这个需求，我们开始生成了一定的这种储蓄，我们开始在这个开放的环境下敢于表达自己的需求，表达自己的这种欲望。在那个早期的这个过程中呢，像类似于中国，我们就属于典型的啊供给是不足的，我们的商品是比较少的。所以在那种环境下呢，你会发现呢即便是商品可能并不一定完美，但它依旧可以非常的这个热销。啊那个时候呢你可以理解就是严重的这种供。给短缺，啊，所以那个阶段中间我们面临的这个社会问题呢，本质上是讨论的是说，哎，我们的经济增长的能力，我们产品的供应能力怎么去满足居民部门啊日益不断增长啊，日益不断这个加强的这样的一个啊需求的啊要求或者需求的欲望吧，啊，也就是那个非常宏观的话，这个我们的经济增长生产能力啊不足以满足居民部门日益增长的啊这种需求。那当然了，这个东西中你会发现我们什么东西改变了我们的消费者，使得我们的这个需求可以得到释放，啊，无论是外部的市场，劳动的这个收入所得，啊，还是我们的这个生产要素的重新分配等等，我们可以把它统称为啊是一场结构性的改革，这种结构性的改革是我们获得了最基本的这种啊动能，也就是我们开始获得劳动换。取这个收入的一个过程，我们才能够释放我们的需求和这个欲望。在早期呢，我们肯定是供应不足的啊，到了这个我们说这个尤其是零八年之后，那对于中国来讲，更多表现的是一种供给的这种过剩。那也就在这个过程中呢，我们的大部分的商品呢，实际上是比较重复的，而消费者呢，依旧是拥有这样的一个强大的购买能力的，啊，他累积了巨量的这个财富，啊，获得了这样的一个欲望的释放，啊，对于未知的这个世界的探索的先天性的这个天然属性啊，依旧的比较的强劲。所以你可以理解在这个阶段中是需求的这这个表现还在，但是呢我们说供给端可能我们说这个此时是可以满足量了，啊，但是此时呢没法满足质，啊，所以这个阶段中我们会发现出现了这样的一个消费升级，前面是一个消费总量。开始出现了这种消费升级，我们不但要有，我们还要好，我们还要潮，我们还要遥遥领先，我们还要我们的这个商品，啊，我现在有，哎，我拿到了这个新款的，哎，你呢还没拿到，哎，我可以满足我自己，啊，心里的那种欲望，我愿意为这种欲望或者为这种感受，我甚至都愿意去买单的，啊，有的时候你会发现很多消费者是不是就这样，我买这东西不一定是觉得它特别好，哎，但是我就比你早有这个三五个月，我就可以得以炫耀，这我就愿意为它买单，啊，实际上你去分析人的消费行为的时候呢，其实这里边有很多的因素会这个不断的，啊，驱动着它，但是呢大家有没有想过后边的一种可能性会是什么？因为这里边无论是早期还是这个中期，我们其实都是假设的这样的一个需求曲线在不断的这种上移，也就是经济的总量在不断的增长，即便是。财富分配上有了，有这个，随着时间的推移，财富分配肯定会造成这种不同的阶层的这种这种差异化啊。但是呢，总体来看呢，都属于这种啊需求的这种释放阶段，都属于总需求的一种释放阶段，都属于欲望不断扩张的一个阶段。
