---
id: "bc65af7b-f6ad-4d9a-b12a-14b7d1a149c5"
video_id: "7621780745572388132"
title: "自然资源部38号文件：严控新增与存量盘活下的楼市分化"
summary: "严控新增并非停止供地，而是宣告楼市进入存量盘活时代。核心资产将率先见底回升，非核心区沦为“砖头”，大分化将持续十年以上。"
tags: ["房地产政策", "存量盘活", "资产配置", "楼市分化"]
published_at: "2026-03-27"
duration_sec: 629
likes: 2937
source_url: "https://www.douyin.com/video/7621780745572388132"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：自然资源部38号文件：严控新增与存量盘活下的楼市分化

这个文件啊，它很重要，它对核心城市核心区的核心资产非常有利的。我不希望说这个东西直接解读成说整个楼市，很多人现在没缓过来，他还憧憬着说能不能回到一八年前，一线涨完涨二线，二线涨完涨三线，里头涨完涨外头，外头涨完涨更外头。最近自然资源部发了一个文件，很多自媒体解读为停止供地，您是怎么看的呀？对对对，呃，而且我们确实也观察到了上两周的时候呢，这个市场到了周末的时候，我看这个人山人海的，尤其是上海是比较明显的。那么大家呢实际上确实把这个东西解读成了叫停止供地了。那当然了，我相信呢这个稍微往后一点啊，可能会有一个官方解读出来。那么其实这里边呢大家搞错了一个叫新增的建设用地跟建设用地，这里边是有一个很大的一个差别的啊，因为你如果统筹的理解成停止建设性用地，原则上来讲，对吧，中国嘛你也懂得，原则上其实就等于不行嘛，啊，原则上不再用于房地产开发，那肯定就理解成了土地供应基本上。就消失了。那么大家就可能觉得房价就要企稳大涨了。那么当然了，我们说这个消息呢其实对房子会有利的影响啊，而且呢跟我们之前其实期待的第二阶段的房地产的这个特征其实是高度吻合的。而且之前呢我其实也讲过，在历史上如果你对比日本的九零年房地产泡沫之后和二零零一年的前后的情景其实也是很像的，因为这里边的一个核心其实原则上就是回到了我们说这种好地段、好区域，然后呢好房子回到了这样的一个逻辑上。还有一个叫存量建设用地，就是没用好的，包括一些老破小啊，包括一些空置的呀等等这些。这个文件的核心呢实际上在告诉我们，原则上来讲你新增不能够大于你存量的盘活，那么工作的重心呢实际上挪到了对于存量的这个上面。那么其实这个大的环境是什么？其实就是城镇化，在这个城市的这个发展的前期都是一个扩大的一个过程啊，简称就是摊大饼。那这里边呢所谓的这个新增的建设用地吧。其实都是以前在整个城市扩张的过程中，把这些农田呀等等啊变更成了建设性用地。那么整个这个城市呢往外去扩，其实你去看北京是不是就是一环、二环、三环、四环、五环啊，五五环，我对吧？因为我比四环多一环对吧？其实你看成都是不是也是一样的环状啊？然后呢你去看广州是不是也是这个环状？当然对于上海来讲呢，围绕着这个陆家嘴、外滩也是环状啊。如果说单纯的看是一个大扇形，那整体呢这就是城市的不断的扩张和发展。我记得以前的时候呢，我用过一张动图描述了战后的东京啊，其实一直到差不多二零零一年左右啊，我们看到它的城镇化率其实在不断的提高。中国呢现在无论是人口还是城市化发展，我认为都已经过了早期的过程了。所以说我可以认为呢，就是说中国的城镇化发展已经完成了重要的环节。那么它往后呢会发生什么呢？其实我之前解释过马赫误读，就是讲那个叫城镇化率啊，很多人说哎你看中。的城镇化率还有空间，我还专门跟很多人解释过，我说城镇化率呢，它其实到了最后一波的时候，它并不是城市进一步的扩大，而是呢盘活好存量，然后同时呢农村开始不断随着人口的老龄化的变化，啊，我们说村镇开始出现一些消亡，导致这个城镇化率的最后一波的提高。实际上这些啊，我们说应该就是中国在未来的十几年会经历的一个过程。第一个就是刚才我们讲的叫严控新增了，要盘活存量，也就意味着什么你知道吧？政府的有限资源，财政公共开支将主要的集中在我们说城市的升级上，城市的 update 上，或者是比如说公共设施、公共交通的重新维护上。那当然了，也就要求我们的比如说住房要住好房了，就是所谓的品质房，而且呢要盘活存量里边的一些好地段啊，一些好区位，一些好资产，一些曾经没用好的地区。这个会对房地产带来什么影响？其实这才是最关键的，我估计就是首先第一点我们把。这个概念解释清楚啊，大家就知道新增和存量的概念了，可不是说不供地了，对吧？是供地，只是说这个供的地呢，它不再是扩圈式的外围新增，而是供更多的存量盘活。啊，所以说可不是说没地了，但是这里边是有差异的，啊，确实对房价是有影响的。我之前跟大家解释过，我说从二零零一年到二零一零年左右，这差不多中间有九年的时间，对吧？那很多人可能认为东京的房价呢是到二零一一年一二年才见底的，对不对？其实不是，它是在二零零一年前后就已经开始了，而那个阶段中进行的实际上跟我们现在提的会很像，就是城市的二次的升级和改造。如果说像年轻的朋友他玩这个叫《都市天际线》，你知道会出现什么情况呢？哎，这个地方总堵车，我要把这个路重新的拆了，然后我要把这个小区呢重新的规划一下，啊，然后呢这个小区的房子老了，然后呢我要把它拆掉，我要建上新建的住宅，但是呢你的财政、公共财政、人口增速，你。观察那个游戏的话啊，你只要别开那个作弊模式啊，你真的玩那个游戏的话，你会发现当你的城市到了一定规模的时候，人口的变化、死亡人数和新增人数，还有你的金钱变化达到一定程度的时候，你不可能再去开新的板块了。一般城市建的特别漂亮，我们说地图全部建满，那前提是你一定开了无限模式。如果你正常玩那个游戏是不行的，因为当你的人口到达一定的数量，然后还包括年龄，你的产业规模到了一定周期的时候，你的财政你下边可以花的钱其实就有限了。这个时候你不可能去新城那边大刀阔斧再去建公路啊等等。啊，游戏主播们一般来干什么呢？游戏主播开作弊器，然后就反正满城建嘛，你不用考虑这个游戏性对吧？但是呢，你如果真的把它当成一个财政的角度去考虑，金钱的角度来考虑，那么你就会发现这个时候开始进入到就是核心区域了。东京呢其实大概在零一年到一零年左右其实就开启了这个东西，你比如说你的东京站，包括银座的地下通道等等对吧？这些。以前老的商业集群开始进行二次的重构，这个使得出现了什么现象呢？就是核心资产率先见底。上一次我们在线下会议的时候，其实我们就聊到，我说真正的第二阶段不是第一波的这种房价普遍的，我们说这种杀跌普跌嘛，那其实我们这个阶段已经过去了，差不多我觉得都已经有八年左右时间了，一八一九年开始的普跌性，就好资产坏资产反正都跌，一线二线三线的其实都跌。但是呢现在呢其实开始进入到那个了，就是我说的好地段和好房子，这个其实就是盘活存量里边的重心了。当时就出现什么情况，叫有一个指数啊叫做东京新建住宅价格指数，啊一定要用这个，这里边包含了两个要素，一个叫新建，然后一个叫东京核心区，在这个区域内的新建住宅价格的指数是什么时候见底的？是二零零一年，也就是说当它开始盘活存量的时候，这个时候里边的新建会见底。第一，这里边存量就有个问题了，可供新建的土地供应量是远远的。小于你当年我们说这个城市扩大的过程中那个所谓的啊新增的建设用地的规模的，对吧？其实到今天为止你去看看，你比如说你看很多在过去十年完工的新城是不是都很可怕呀，对吧？楼又高又密，然后关键还空，这个其实就是最后的那个荣光了，我开玩笑就是最后的荣光，就是从我的角度来讲叫最不好的资产。那么现在呢这些核心区域呢你的土地供应有限，然后呢还都是新建，比如说按照新的标准去建设，对吧？然后新的设计理念去建设，这就会导致这类资产的价格会跟你所谓的那个房子大势开始有分化，它其实那个时候呢有人说人口的问题呀，收入的问题还用不用讲呢？其实我跟你讲这些资产在零一年之后就不讲了，也就是日本老龄化还在继续，其实它就摆脱了，因为这个时候它的核心就变成了供给，我供给稀缺，且是我是好区域好房子，所以你真正现在看聪明的投资人，比如说在上海看现在买什么，就是买好区域的老房子，首先第一点啊，老破小放前头。是错的，注意是好区域的。有人说等着拆迁嘛，不一定啊，也有可能等着翻新啊。好的地块会越来越少嘛，然后你盘活存量嘛，那这些其实就是将来的存量，存量地块、存量房子。但是首先第一点一定记住叫好地段，因为你的所有公共资源将回归到核心区域，这个才是核心。就不谈新增意味着什么，城市摊大饼结束了，摊大饼的时候所有的公共资源是往外走的，你的交通是往外走的，你的教育、医疗、养老是往外走的，甚至包括办公都是往外走的。其实现在就回到了核心。其实从零一年到一零年，你知道东京出现了很极端的，就是这个叫新建核心住宅价格起来见底回升，但是你知道大东京圈往外这些滑雪房、温泉房、度假屋、海景房该跌的照样跌。实际上那些房子可能面临的最大问题实际上是流动性的问题。就这个文件啊，我想说的是它很重要，其实我认为是很重要，不重要其实我们就不用去谈了。你知道吧？第二呢，它对核心城市核心区域的核心资产是非常有利的，讲实话啊，非常有利的。第二，我不希望说这个东西直接解读成说整个楼市，就是因为你知道很多人现在没缓过来，他还憧憬着说能不能回到比如说一八年前那种，就是一线涨完涨二线，二线涨完涨三线，里头涨完涨外
头，外头涨完涨更外头这种楼市。所以说我现在呢，只要说听谁说跟我问我一句话说付总这个楼市怎么看，就是房地产市场怎么看，我觉得其实我第一个问的就是你想说的是哪儿的房子，哪儿的楼市，其实就是因为大家有一个惯性，把它当成了一个整体，但是现在呢，我想说的是开始分化了。当然你知道最后的结果是什么吗？最后的结果就是我挂在嘴上的那句名言，有的房子是资产，有的房子用来住，有的房子是砖头。啊，当然砖头不是指的说真是个砖头，它指的是流动性不好才叫砖头。所以这个房子开始出现非常大的分化，这个统称为大分化年代会持续。十年以上，其实我个人觉得啊，因为中国的城镇化只是走了前面第一阶段嘛，啊，第一发展的这个阶段，还没有真正意义上进入到这样的存量阶段的，所以这个文件呢提出来，我觉得就是在宣告我们进入存量阶段了。在存量阶段中，这个市场应该怎么去看？我觉得很多人因为没有经验，甚至不知道怎么去以史为鉴，那所以说我我坐在这儿我们聊一聊，其实引用官方的话就是存量盘活，好区域，好房子，注意这几个词就好了。
