---
id: "f7744f72-3c55-45f2-acba-138d12e791af"
video_id: "7094974474549775624"
title: "流媒体红利消退：内容困境与载体变迁"
summary: "中长视频赛道时代或已终结，自制剧难救颓势，短视频亦非终极答案，未来在于载体的再次裂变。"
tags: ["流媒体行业", "内容经济", "短视频", "载体演变"]
published_at: "2022-05-07"
duration_sec: 302
likes: 595
source_url: "https://www.douyin.com/video/7094974474549775624"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：流媒体红利消退：内容困境与载体变迁

当然了，这一部分人的人口红利在消退啊，因为全球的经济增长你能够看得出来啊，那这个要素呢，你会发现呢这个奈飞也点到了啊，就是用户数量的这个下降，还有这个付费意愿的这个下降。那么这付费意愿下降里边其中有一个因素就是跟这个收入的增长，就包括视频啊音频在内的这些会员，我算了一下，我全年下来差不多要付掉啊两三千块钱，可能对很多人来讲是一笔不小的这个支出啊。那如果说你的整个这个收入和生活的这个状况压力比较大的情况下，那这块当然能省则省了。当然还有一批人呢是觉得内容上没什么看的，这就是刚才我讲的这个小屏的这种快消的内容呢，在大量的爆炸式的替代中长屏的这种内容啊。当然了你内容也有问题，第一呢，你会发现呢这个沉淀的量增速越来越慢啊，也就是说你每年能沉淀下来的这些好的内容呢，实际是越来越慢了，你打开的时候哇，基本上能看的电影你都看了，对吧？等着新电影这个更新，顶着这个新剧更新很慢啊，对吧？有的时候你其实打开有很无聊的，只能是说刷刷这个老剧啊啊，这个二刷、三刷甚至四刷，那这就出现了一个我们说这个老用户的一些疲劳。第二呢是早些的时候呢，你作为这个中长视频运营来讲，它里边很大一个成本是购买内容，啊，无论是电影啊，无论是这个电视剧啊，啊，因为明星的价格也很贵嘛，制作的成本也很贵嘛，那么作为你这个分销渠道来讲，成本就非常的高啊，你光靠这些广告，光靠这些会员费，这个压力代价还是非常的这个大的。那么所以后来呢就转成了很多自制剧，有很多人觉得自制剧可能是中长视频这种平台类的一个救赎啊，但实际上你可以看到也就奈飞成功了一段时间啊，现在看也不行了，而国内的这个自制剧呢压根儿就不行，为啥呢？这投多少钱合适呢，对吧？你会发现呢，比如说我们某某几个平台，你去翻啊，它是每天都在更新一些，但是更新的全部都是一些低成本的年轻演员的啊，甚至我们说有些可能都称不上演员的啊一些自制剧，这个自制剧质量太差了。其实你会发现推这样的自制剧你还不如不推，为什么呢？你你推感觉好像给用户说每天都有新的都有新的，但实际上你是在大量的浪费这个用户的情感啊，我会觉得哇粗制滥造，你还不如不搞的，对不对？然后呢这个奈飞呢走的是精品的啊，对吧？我们可以看到这几年奈飞搞的这几个啊纸牌屋啊，鱿鱼游戏啊等等，质量非常的高，但是这么高的质量意味着成本也高啊，所以你会发现呢一旦说你其他的因素盖过了这个东西对用户的吸引力的话，你的其实压力也是很大的。那么对于广告商来讲呢，我们说很简单了，你的这个内容少对吧？然后呢用户在减少，在发生转移啊，从大屏转小屏啊，从电视转手机，作为广告商来讲，这部分肯定也不愿意继续的往下投入，或者说也转战这个阵地了。所以你看到短视频里的商业模式，广告模式在大幅度的兴起，而中长视频的这个收入呢也在减少。作为老用户来讲，吐槽的也越来越多，对吧？你搞什么超前点播这种圈钱的搞法，被用户评论就是吃相太难看，还丢掉了一部分老用户，年轻人更是不看啊。特别想看哪个剧的时候，基本上就是问朋友借一个会员，咔，今天一晚上快进式的这个看完，甚至有些人就直接的我们说到短视频上搜什么三分钟看电影，五分钟看电视剧。所以说呢，这个几个因素造就的，我觉得这个赛道的时代啊需要重新考量了，是不是已经这个结束了？那当然了，如果啊已经结束了啊，其实你觉得它还有改进空间吗？目前看我觉得挺够呛。你怎么能够把人们再拽回到这块大屏幕前，在当下这个环境下，我觉得这是挺难的一个问题。当然我觉得可能又要迎来下一个裂变了，短视频是不是这其中的一个，呃我们说能持续十年，我其实在这儿画了一个很大的问号，嗯，为什么呢？因为它的本质没发生变化，我觉得并不像大家想象中的啊我们说是一个伟大的颠覆式的创新，我觉得可能谈不上。那么这个下一个时代究竟是什么？啊在就在我们的眼睛前的这个东西将来会是什么？第一呢你就要思考载体是什么，第二呢用户习惯是什么，第三是内容是什么，啊说到底还是这三东西。啊当然了我们说裂变裂变一定是从载体上出来的，也就是说从屏能不能离开，所以说大家都在期待着各种虚拟现实啊虚拟现实增强等等，啊包括将来对于这种内容的演变，像这种虚拟现实虚拟现实增强上去转化，这或许是一个风口啊，但是现在呢还没有呈现这个雏形，所以说呢，这个唠唠叨叨吧，跟大家聊聊这个话题啊，我相信大家呢其实都有深有感受啊。
