---
id: "80eb00c5-a207-4cda-bf23-34313b222202"
video_id: "6995461458083532063"
title: "直播烧画与NFT：数字资产的版权逻辑与商业想象"
summary: "区块链赋予画作数字版权价值，烧画制造稀缺性虽是疯狂创意，但虚拟资产已是年轻人价值观的重要载体。"
tags: ["NFT", "数字版权", "虚拟资产", "区块链应用"]
published_at: "2021-08-12"
duration_sec: 174
likes: 2276
source_url: "https://www.douyin.com/video/6995461458083532063"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：直播烧画与NFT：数字资产的版权逻辑与商业想象

当然我之前讲过这区块链技术的好处就是防伪的概念，我们说甚至包括我们现在自己的视频也都可以用区块链技术进行加密去追踪这种盗版。这个东西其实区块链数字化了以后，它就变成了一个虚拟世界的一个资产，虚拟性的一个资产。然后呢，它其实真正的价值呢就是这个画的使用。比如说我这幅画，如果谁喜欢说，哎呦，付总，我们写个报告或者啥的想用您这幅画，那他就得向我通过一个网站也好或者一个交易的平台也好，去向我这个购买这样的一个版权的使用。我呢其实所谓的价值呢，第一呢是你在喜欢上的一个价值，第二我有这个流动性收入的一个价值。当然了还有个额外，你可以洗钱。当然这个肯定是我们说包括现在的画作也有这样的，香港其实我们说很多拍卖你懂的对吧？那当然你如果是转化成数字资产的话，理论上这个功能可能更强大，因为你只需要发一个邮件把这个版权转过去，把这个加密的密钥转给他，理论上你就完成了资产的转移，那你的资金也就可以完成转移，甚至我可以通过交易平台去操作。当然了，如果说把这种非法行为抠掉的话，理论上它最好的功能就是版权的概念，就是一个数字版权的概念。你像在那个成龙演的叫《十二生肖》里边，当时里边不是有个经典的桥段吗？就是你拍卖了两张邮票，然后这两张邮票拿到手的当时，当着所有新闻媒体的面，先把一张撕掉，啊，一张一撕，哎，您剩下的这一张就会价值翻好几番。其实这就是道理，如果你在现实世界里存有，同时虚拟版权存有，其实这个就缺乏那个独一稀缺性的。然后呢，如果你也干这么一件事儿，搞一平台专门卖这个现近现代画家的这种画作，但是呢，你的所有玩法都是直播视频保留，现代画作已经被烧掉，全部变成数字性资产，然后进行大规模的数字性资产的这个交易，版权的交易，这也许是个不错的idea，一个创业的idea。当然我知道估计我讲完以后，一些脑袋反应快的，比较敏感商业性质的年轻人可能很快就做了啊，如果你做，不管你做还是没做，如果出现以下雷同的信息。一定要要要来我这儿，对吧？当然你如果违法更不要来我这儿了。那意思就是实际上这是一个概念，但是从现在年轻人的这个虚拟世界的比重越来越大，就是我们前讲的他的价值观越来越大了以后呢，这一类资产也是需要我们去进行关注了。从理论的角度来讲，我觉得它是有它的价值，我们说只是说这个价值高和低的问题，所谓泡沫化只是说这个价值高和低的问题。你比如说那其实也可以诞生一些新的职业，比如说以前做这种网络插画师的，那其实他们有些人现在就已经在通过虚拟性资产的创造到这个买卖已经在生成一个很好的商业模式了，其实这也是将来的一时代的变化。所以从我们角度来讲也要跟上吧，当然我是舍不得烧的啊，对吧？如果舍得烧的转成网上我再开一拍卖会，搞不好还能拍出个不错的价格。【3/3】直播烧画~还可以这么玩儿？聊侃年轻人的NFT。付鹏的财经世界
