---
id: "e7fd924f-0996-415d-8a6b-acbac70bf65a"
video_id: "7015908833369263397"
title: "从二三线城市调研看居民消费降级与转移"
summary: "债券收益率下行已预示总需求放缓，实地调研显示年轻人消费从高端商圈回流平价区，印证“穷者恒穷”的现实。"
tags: ["消费观察", "宏观经济", "居民消费", "实地调研"]
published_at: "2021-10-06"
duration_sec: 203
likes: 2715
source_url: "https://www.douyin.com/video/7015908833369263397"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：从二三线城市调研看居民消费降级与转移

今年上半年居民部门的消费数据看上去不算特别好，这个事儿付总怎么看呢？就是目前其实数据已经出来了，所以大家现在就是已经在对这个数据进行解读啊。用我话说，金融市场可能更早的反映的是我们的债券就已经告诉你答案了，对吧？年初三点三，这个一路的降到二点八，隐含的宏观含义就是整个总需求的这个放缓。那么从三四月份开始，我们就一直在密切的关注这个事情啊，也在调研，啊，尤其在调研最末端，也就是这个居民部门的最后的这个消费环节。我们在四月份取了几个样本点啊，这都是比较熟悉的地方啊，我们取了成都，我们取了西安，我们取了郑州啊，我们取了佛山，我们取了珠海，啊，这其实呢都算是这个二三线城市吧，因为你在上海，你在北京其实有的时候看的不是特别的明显，因为这地方呢咱们说富人扎堆对吧？你在富人扎堆的地方去评价消费到底减没减弱，这个代表不了全社会的，对吧？就是说可能富人的消费永远不会受影响，除非他家破产了，否则基本上不会影响。那么你要观察的是大部分人群的这个消费的情况，所以我们选取的样本呢一般都是这种就二三线城市啊省会城市为主，我们来观察。从四月份呢我们就明显的发现了一些情况，因为这两年呢实际上随着我们说这种打卡文化火起来，年轻人其实在类似于成都太古里，类似于珠海富华里啊这样的很fashion的这种文化对吧，可以到处打卡的景啊一定有什么喜茶呀，奈雪的茶呀什么的，反正就年轻人喜欢喝的这些玩意儿对吧，然后得一定有酒吧啊一定有购物，大概是这么一个情况啊。虽然说线上对线下是有影响的，但是线下现在做成这样的一个商业体了以后，其实还是吸引了一些流量，尤其是年轻人对吧。那所以这是个很好的观察年轻人的方式。那我们从四月份呢，我们从这几个样本里的几月的回报的情况，第一呢观察它的。这个人流对吧？我从早上到十点到晚上十点啊，我就在旁边的这个公寓上面，我就看下边，我在观察人流。第二呢是我们找当地的管委会啊，然后呢聊聊天啊，大概了解一下这个商圈目前商户们的经营情况啊，来得出一个比宏观数据更早的一个调研的情况。在四月份以后我们就是就得到了一个这样的结论，就是那时候我一直在说其实居民部门现在的情况真的是穷者恒穷，而且呢在四月份以后呢有些事情还在形成一些连锁性反应啊，所以我们大概可以总结起来就是年轻人的钱越来越少了，他并不是说没有了消费，他是消费转移了，就是从太古里啊转到了春熙路，春熙路以前老的这个年轻人打卡逛街对吧，谈恋爱的小地方对吧，春熙路KFC啊，不知道有多少人知道这个段子，到成都去春熙路坐在KFC点一个炸鸡一杯可乐，面对着大玻璃，你尽情的可以欣赏成都。所有的美女啊，这是以前了，现在早就不行了嘛，因为成都美女都不去春熙路了嘛，都跑到这个太古里，现在改成刷抖音刷太古里就能刷到，啊，这就是我们说变化了吧？但是最近你会发现很有意思啊，就是小姐姐们还在太古里拍照，但是呢，情侣们已经转到了春熙路去，啊，啥意思呢？没钱了。
