---
id: "94896f15-dce1-4483-8211-0a11fd094a44"
video_id: "6991321309145877774"
title: "教育产业背后：教师收入滞后与资产价格膨胀的矛盾"
summary: "教师也是人，当收入增长跑输资产价格，连家庭都养不住时，苛求其全心育人是不现实的。"
tags: ["教育产业", "教师收入", "资产价格", "公共事业"]
published_at: "2021-08-01"
duration_sec: 188
likes: 4795
source_url: "https://www.douyin.com/video/6991321309145877774"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：教育产业背后：教师收入滞后与资产价格膨胀的矛盾

当自然价格逐渐上涨的过程中呢，其实老师也是人呐，你不能指望着老师工作的比工厂里的工人工作时间还长，拿的收入是极其低的啊。而且呢，很多公办教育呢，它的大问题就是在于这些老师的这个走的是这个公务员的这个体制，但是他比公务员干的要多得多了。也就是说原来政府的这套体系中间的分配机制也是有巨大的问题的，你没有把大量的这个收入分配到了这个真正该分配的这个教育上，对吧？那那个时候老师们的辛勤劳作赚了个是什么呢？第一呢，因为你比如说我自己，我姨夫这就是老教师了，对吧？已经这个这个这个在在这个老师行业里边干了一辈子了，这都四十四十多年了。早期你去当老师，第一呢，有一部分是图一个所谓的铁饭碗啊，这个东西公呃公办尤其公办老师是比较稳定的。那这你也知道，在一个比如说一个小城市或者一个中大型城呃一个甚至包括这个中大型城市，老师的地位，医生的地位，其实原则上来讲都应该是很。很高的，那那个时候呢，虽然说他的收入增长没有那么的快，但是呢收入增长就满足他的基本性的生活需求是没问题的。你想那个时候的初高中很多的学校，老师们还是可以集资盖房啊，可以分配房的，有的时候学校后边就是啊老师们的这个家属院。那你想想呢，对于老师们来讲呢，可以勤勤恳恳去这个育人啊，他把它当成一个伟大的事业去做啊。那这个时候呢，这个时候你会发现呢，它的公共事业的属性就会极强。但后来呢，第一呢住房市场化了，第二呢，嗯，尤其你跟这一批的这个公立的老师们去聊，其实最大的问题出在哪上？最大的问题就是出在两个上，第一呢，资本的力量大于了这个名啊，就大于了这种啊应有的地位和尊重。啊，所以说换句话说呢，这个时候失落感已经有了，但是它不是最强的，最大的失落感是后面，也就你会发现你作为老师的收入来讲，老师作为公立的收入来讲，你肯定第一慢于私立嘛，这都不用说了。第二呢，你慢于资产价格。第三呢，我们说了很多的老师该享受的这些待遇没有了。那你想，很多新新到学校里的这些新的老师们根本等不到所谓的分房，那你就要到市场上去找这个商品房去，那商品房的价格不断的上涨，作为老师这个职业来讲，他最大的问题就出来了，他的收入增长没法去增长，给这个老师的这个拨款是不够的，不够怎么办？不够老师们只能去外面代课，只能去寒暑假呢搞一个班啊，这个挣点这个钱。有人说，哎呦，老师为人师表，为人师表就不应该干这个事情啊，这个我觉得这个事情理解不对，这个在教育这个口上的一个最大的问题就是，无论是大学里的老师教授，还是我们公立学校的这些啊初高中的老师，他们的收入的增长太慢了，而他这个慢是指资产价格，资产价格上升过快了。所以换句话说，你保持着为人师表，你自己的生活都是问题，你自己的家庭都会养不住，对吧？你的孩子不需要结婚啊，你的孩子不。需要生子啊，你的孩子不需要这个买房子吗？所以作为老师来讲，他没法再全心全意的放在这个这个领域中去。
