---
id: "a56aa683-e6e0-4b5d-a09a-8757a14f035e"
video_id: "7092343585546292516"
title: "统一大市场的理想与现实：以欧洲一体化为例"
summary: "真正的统一大市场是打破人、物、钱及标准割裂的理想状态，欧洲通过消除边境与标准摩擦提供了相对成功的案例。"
tags: ["统一大市场", "欧洲一体化", "全球经济", "贸易壁垒"]
published_at: "2022-04-30"
duration_sec: 203
likes: 469
source_url: "https://www.douyin.com/video/7092343585546292516"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：统一大市场的理想与现实：以欧洲一体化为例

聊聊“统一大市场” - 1/6 #财经 #市场 #经济 #统一。付鹏的财经世界今天呢，跟大家分享一下啊，统一大市场这个话题。那么大家一想起统一的大市场啊，理想状态中最完美的统一大市场，实际上指的是理想状态下的全球化的概念。是为什么叫理想化呢？因为各国之间的利益都有很大的一个差异。所以说呢，你要想打破所有的偏见啊，形成一个真正意义上的统一的全球化市场，实际上是非常有难度的。我们说人和人之间呢，还是很难做到真正意义上的理想的概念的啊。那么当然国家和国家之间也是很难的。但是这个统一的大市场呢，在过去的几十年的时间里呢，还是有相对成功的案例，也是所谓的叫统一大市场这个概念提出的一个地方。啊大家肯定会想到哪儿呢？欧洲对吧？欧共体啊一直走到现在的欧盟。在八十年代九十年代的时候，当然欧洲的目标呢是一直朝着统一去走的啊，它不仅是统一的大市场啊，它甚至希望财政的统一，主权的统一，军事行动的统一等等，那么当然了肯定是先从经济层面上去做啊，可能更容易一些。那么欧洲呢一直延续的是以前的这种城邦制啊，所以说整个欧洲的这种小国还是比较的多的。那么联合在一起的这种竞争的优势呢会明显的增加，那当然了最早呢也就从经济再走向政治上的这种联盟。那么欧洲的这个统一大市场的提出，大家可以看看它没提出之前大概会是一个什么情况，其实相对来讲是比较割裂的，人是割裂的，物是割裂的啊，然后呢钱是割裂的，甚至包括一些标准也是割裂的啊，你的流通呢实际上是非常的不方便的。那么大家也都知道在这个申根签证出来之前，欧洲这些小国啊比较的多，大家去欧洲的时候啊，你可能走不了两百公里你可能就出境了啊，到其他的国家了，嗯，再走七八十公里你可能就又窜到另外一个国家去了，但是这个过程中呢你会发现光人的流动都是非常复杂的。你从德国到法国可能还好一点，你如果从旁边的波兰啊再到旁边的这些小的国家啊，你会发现你要过所谓的海关，因为所谓的关口边境啊毕竟是代表着一个主权利益的。啊，如果说没有形成统一的市场，统一的政治联盟的话，你想打破这样的一个边境概念实际上是非常的难的。那么我们说有边境卡人卡物啊，自然也就有税啊，当然各国之间的税种的差异呢，那也是非常大的，所以你会发现呢这个摩擦成本很高，那包括欧洲原来各国之间的这个内部的行业标准啊也是不同的。你倒推回去三四十年吧，那个时候你们去欧洲旅行啊，你们会发现欧洲的插座标准不一样的啊，那这些所谓的标准的东西其实本质上有一定的历史传承的因素，但是呢因为这个标准差导致的是你看摩擦成本很高，我去英国我得准备一个插头，我去欧洲呢我得准备这个插头，我去这个美国呢，美标、国标，啊，日本标准。当然我们现在在讨论欧洲标准的时候，都是指的是它在统一大市场下，啊，有些东西已经相对统一了，减少了对应的摩擦的成本。
