---
id: "aa530c08-7d0e-4ef2-bf71-bad574b931a5"
video_id: "7382399122243931455"
title: "付鹏：金融去杠杆周期下，未来十年未必是择业最优解"
summary: "金融本质是服务业，随全社会加杠杆而兴、去杠杆而衰。中国已进入去杠杆阶段，未来五到十年行业景气度下行，并非高考生最优选择。"
tags: ["金融职业规划", "去杠杆周期", "高考志愿指导", "宏观经济分析"]
published_at: "2024-06-20"
duration_sec: 668
likes: 5631
source_url: "https://www.douyin.com/video/7382399122243931455"
correction_status: "failed"
---

# 原稿：付鹏：金融去杠杆周期下，未来十年未必是择业最优解

十年到底还能不能去学金融干金融呢？最近呢收到今日头条的这个邀请，和高考刚刚毕业的朋友们大家一起交流一下我眼中的金融行业。那我自己本身呢是毕业于这个英国的国际证券和金融投资专业，那也在。那也在这个伦敦呢从事这个对冲基金的工作呢，这个十余年，并且呢我在国内呢也担任各家金融机构的这个顾问，当前是东北证券的首席经济学家。我觉得是可以去跟大家分享一下我对于金融行业、金融专业以及金融就业这样的一个话题，那么提供给目前刚刚高考结束的各位学子们，啊以帮助你们在未来的这个就业的路径中间，啊去做一个系统性的梳理和思考。当然呢有些家长呢在选择某些行业的时候呢，实际上是非常的这个茫然的，别的行业我不了解啊，但是至少呢这个金融行业呢，它是有着大的这样的一个背景可以去啊这个探知的啊，并且呢可以去提早的做到这样的一个布局的。那么金融专业或者说金融行业、金融就业啊这个范围其实非常的广泛啊，因为金融这个词其实是非常广的。那么从传统意义上去讲呢，其实金融覆盖了五个大的这个领域，啊存贷投汇融。那只要跟这五个行为相关的，其实我们都可以泛称为这个金融。金融不仅仅是大家指的包括银行啊，包括了保险、证券、券商啊、信托等等。其实你只要是跟金钱打交道的，只要跟这个存贷汇融相关的，那不光是投资啊，其实也包括了啊融资的这种中介，其实我们都可以把它纳纳入到这样的一个大的金融就业的一个范围。啊，这个是呃一个非常广泛的这样的一个金融就业的范围。那么它的大背景是什么呢？如果从大的这个宏观背景上来讲，金融行业其实本质上来讲是一种服务业。原则上来讲呢，它是提供了这样的一个存贷投汇融的第三方服务。那它的服务对象呢，毫无疑问是包括了啊政府、企业啊和居民部门在内。啊，所以说原则上来讲呢，它的服务对象政府、企业、居民三方，如果有了大量的这样的一个金融服务的需求，那么整体金融行业也就会获得非常好的这个投资回报，那么金融就业市场。也就会非常的热闹啊，那么金融就业的前景薪资自然而然也就会非常的啊这个啊可观。那么反之呢，如果说政府、企业和居民三个部门啊，我们说它的整个这样的一个金融服务的需求下降了，那么自然而然对于这个行业来讲就会进入到这样的一个低谷期。那么这个金融服务呢，其实还可以用一个更为泛的这个词语去概括啊，其实就是啊这个杠杆啊，本质上来讲金融就是提供了这样的一个啊这个存贷投会融的服务，但同时提供了这样的一个金融加杠杆的啊一个职能。那无论是你做任何的相关的这个领域，啊千万不要只以为金融行业就是指的是出来炒炒股票啊，出来这个啊我们说这个买买债券，出来甚至可能好多年轻人甚至理解金融行业出来以后是不是就是到银行柜台当一个柜员，不是的，那只是整个分工中间的更细枝末节的啊一些分支啊。那么在整个这个环境中间呢，加杠杆的环境。政府加杠杆、居民加杠杆、企业加杠杆的这个大的环境出来的时候，实际上是非常有利于金融行业的这个就业的。从全球的角度来讲都是如此。那你不说我自己的个人经验，我们在九七年、九八年对吧？那个时候呢，作为啊这个银行的子弟啊，我们外派到了这个海外去学习这样的一个啊西方的这个完整的金融框架和体系，并且呢可以使之用于我们未来的啊这样的一个职业生涯。那那个时间点其实大家倒过去去翻翻啊这个历史，其实能够关注到那个时间点正好处于中国改革开放之后啊，从传统意义上的啊这个金这个这个金金融啊转向到我们说现代金融的那个重要的节点上，重要的节点上。所以说呢，我经常有的时候跟我的父父辈们那一代人去说，其实他们呢并不能够称之为啊这个叫啊金融家或者叫做银行家，因为在那个年代中间，他们更多的实际上有点像啊这个啊钱这个当铺啊或者是这个。钱庄的啊这些这个大掌柜们啊，而不是真正意义上的现代金融的这个概念。中国的现代金融的这些啊框架其实也就是在过去的这二十年啊才得以了一个长足的这个发展，得到了长足的发展。而对于这个海外来讲呢，也不是大家认为的说华尔街百年的这个历史就等于说啊是做金融的百年历史，不是的。啊，那么西方呢整体呢在一九八二年左右啊这个前后才开始我们说金融大爆炸，啊这个大家可以去搜索啊美国的这个放松金融监管，一直到这个当时的英国的这个撒切尔夫人的这个金融大爆炸，有了这些对于金融条件性约束的放松，啊也就有了政策和制度上的一个推动，才使得这个金融行业得以到了这个长足的这种发展。事实上来讲呢就像那个电影中间演的一样，啊大家看那个美国的这个电影《华尔街之狼》一和后边的《华尔街之狼》二其实是有很大的一个啊这个差异的，啊是这中间实际上是有一个非。常大的一个差异的，啊，仅以原则上来讲呢，早期的这个华尔街啊，更多的其实只是啊一个这个撮合和中介，现代金融服务更加复杂的这种金融衍生产品，金融机构，金融组织架构，啊，其实都是在啊我们说制度监管放松之后，金融行业得以到了加杠杆，啊，那整个这个我们说资本得以到了这样的一个释放的大背景下，啊，才有了这样的一个茁壮成长的这个条件。那么其实到了中国也是相同的，在二零零九年零八年金融危机之后，其实中国呢当时提的一个重要的口号就叫做大做强金融，金融服务于实体经济。那当然了，我们说的这个关于金融服务实体经济这一句话呢，其实我一直强调金融的一半天使一半恶魔，也就是说它既可以在增长的过程中去服务于实体经济，提供这样的一个金融杠杆，提供这样的一个金融服务，但同时呢，我们说金融作为资本来讲，它的本质是贪婪的，所以它也会造成很多的这种问题，啊，用现在。比较流行的话叫讲就是金融也会脱离这个所谓的叫人民性，啊，因为它毕竟是这个资本嘛。所以说呢，这这个金融的这个监管的放松到重新的加强监管，金融的加杠杆，全社会的加杠杆到全社会的去杠杆和金融的去杠杆，这其实就是呈现了整个行业的这种大的这种周期性。那比如说邻国的这个日本，在九零年到二零一五年之间啊，长达这二十五年的时间，它整个社会进入到了去杠杆的阶段。啊，无论是这个啊这个企业部门还是居民部门，啊，当然了政府似乎在加杠杆，但是由于政府对于金融服务的需求其实远远的弱于了我们说这样的企业和居民部门的这个广泛性，啊，就是它的这个需求的广泛性啊要远远的弱于企业部门和居民部门，所以导致的是在这两大部门去杠杆的背景下，啊，其实呢整个这个配套的日本国内的这些金融行业和金融服务业就受到了这个大幅度的影响，进而呢大幅度的这个萎缩。啊，因此呢你看到在那二十五年的时间里，其实日本金融行业的从业者基本上是啊少掉了一半以上。那对于中国来讲呢，我们的这个繁荣的阶段呢是二零零八年开始，准确说一直到二零一八年前后，这其实都是金融最好的这个年代，其实也就造成了很多的这个家长们都在那个阶段。都认为啊，孩子去学这个金融是最有利的。从最早期的啊零零年之后开始学习商科，到这个零八年之后去让孩子们去学习金融。啊，你注意啊，其实家长们的选择往往只是看当下的，啊，并不会看很长的这个远期。所以说呢，他的这种选择性更多的是当下什么热他选什么。那当然了，当时的这个背景呢也就造成了这样的一个啊这种选择。现在如果我们往后去看十年，比如说作为我来讲，我们的每一个人生重要的节点上都是做了这样的一个所谓的加杠杆的啊这个周期的选择，对吧？在海外这个从九七年九八年后这个九七年亚洲金融危机之后的那一轮的加杠杆到二零零八年的结束，中国呢从零八年到二零一八年的结束，这可能就是我们这一代啊一个在海外的金融杠杆，一个在中国的金融杠杆，两个加杠杆周期下，那作为金融行业的从业者来讲，我们肯定是获得了巨大的这样的一个一个这个呃人生的。那么相反呢，如果我们纵观往后边的十到十五年去看，是否还有这样的一个环境啊？比如说在国内，那么刚才已经讲过了，二零一八年之后，中国其实全社会已经进入到逐渐去杠杆的一个阶段。那么在这两年呢，这种状态呢大家可以愈发的感觉到了这个明显，企业的这种呃金融需求啊，居民的这种金融需求其实是在这个减弱的啊，也就是它已经进入到了去杠杆的这个环节。而政府部门的金融需求呢，由于受制于这个政府债务，同时呢它的整个金融需求呢这个广泛性又不足够，所以它对整个行业的这个影响，我觉得如果纵观未来的十年的话，我可能给出的答案真的是金融行业并不一定是你优的一个选择了啊，不一定是你一个最优选择了。因为作为中国来讲呢，我们的整个这个金融服务啊金融活动啊可能会这个下降，那对应的金融从业从业者的收入等等也都会下降。其实这部分已经在个别的这个很多的金融。行业中间已经都逐渐的开始这个体现了啊，然后从最传统的存贷，然后呢逐渐的到了这个投会融啊这个环节，啊，然后从底层到中间层，再到甚至我们说顶层，可能都要经历这样的去杠杆行业。其实在这种背景下呢，我们去看现在的啊这个大学生的就业市场，你就能够感觉到很大的问题。第一呢，现在可能很多的年轻人和家长已经开始逐渐的不再选择这个金融行业了。其实现在的很多优秀的财经院校，你可以看一下它的这个招生啊，目前其实都已经啊不再像以前那么火爆了啊，甚至都已经开始出现招不满的这种状态。那么第二呢是大家发现呢是传统的这种财经，甚至包括一些经管的毕业生啊，目前的这个找工作的压力是很大的。就像前两天我们说有一个段子，呃，有一个新闻是这个 CFA 的啊毕业生啊在深圳做私募的，那么因为找不到太好的这样的一个匹配工作啊，甚至选择了送外卖啊，我看下面的评论区说，哦，你 CFA 都考过。来这儿去卷这个我们的送外卖，这是不是有点不合适啊？啊，其实这也是反映了当下我们说整个金融行业的从业的现状。如果说往远端去看，我觉得这种情况可能是要持续五到十年的。那所以说呢，在这儿呢，啊，跟大家分享的这些内容呢，是告诉大家金融行业择业你究竟应该怎么去看，啊，怎看什么，然后你怎么去做前瞻性的一个判断。好了，感谢大家的时间，那我就跟大家分享到这儿，也祝大家未来呢前程似锦。
