---
id: "1753f3ea-6ac2-4361-bdaa-3557b77331cc"
video_id: "7171367600016903461"
title: "虚拟与现实的社会构成及Twitter的全球化意识"
summary: "虚拟世界已具备社会雏形，Twitter最接近全球化意识，但仍未超越主权与意识形态差异。"
tags: ["虚拟社会", "社交媒体", "全球化意识", "付鹏"]
published_at: "2022-11-29"
duration_sec: 205
likes: 277
source_url: "https://www.douyin.com/video/7171367600016903461"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：虚拟与现实的社会构成及Twitter的全球化意识

那么大家可以想想啊，基本上来讲这就是个我们说三体啊，三体是个很不错的小说啊，在在这做推荐。当然了，实际上就是三个，可以说是三个维度，我们说精神世界的、虚拟的，然后呢肉身物理世界的。那么这中间呢还有一层呢是衔接精神和肉身的，衔接虚拟和现实的啊，衔接层，至少到目前为止或者说未来的几十年的时间里，这个衔接层是一定都具备的啊，它是实现左右两边的一个环。当然了，如果左边已经完全的成熟了，那其实是可以不要这个衔接层，完全出现两个分层的世界运行的都有可能。那当然了，不管是虚拟的也好还是现实的也好啊，这个社会的构成都是一样的，都需要主权啊，这之前我们分享过了，都需要组织，都需要分工，都需要分配的机制，需要这种货币，需要清算结算，需要我们人和人之间构成这样的一个相互交往的一个社会。在物理世界里边，我们彼此之间的交流啊，吃个饭啊，聊个天啊，去商业上去进行这个拜访呀，老板跟员工之间的协同合作啊等等，这些实际上都是我们说物理社会构成的一些基础的东西。但是呢，我们说现在年轻人也都，我之前也聊过，越来越分裂了嘛，虚拟世界和现实世界其实有的时候很多人已经是越来越分裂化了，现实世界可能是一个人，虚拟世界可能就是另外一个人，也就是简单讲，你可能线下是一个人，线上就是另外一种人格，另外一种性格都有可能的，这个已经有了一定的分裂，说尤其年轻人在网上沉迷时间比较长呢，其实多多少少都有一些人格分裂的倾向，我们不能说有这个状态啊，但是有这个倾向。那么虚拟世界呢赋予了自己一个角色，在那个虚拟世界里边，除了需要的这些基础硬件帮你去实现，需要网络，需要带宽啊，需要你的终端这些物理硬件以外，其实我们还需要一张虚拟的社会网。这个虚拟的社会网呢，其实多多少少已经有了一些雏形了。过去的这个互联网高速发展的这个阶段以后，其实大家现在在看类似于比如说 BBS 到类似于微博，甚至包括我们现在的微信群、Twitter、Facebook 等等，它虽然说各自有各自的功能侧重，但它本质上都是实现了大家一个社交的场景啊，这不是很多比较流行的话嘛，讲这个所谓的社交场景嘛。那其实所谓的社交场景的实现，本质上也就让它潜移默式的构成了一种社会的状态。所以说你说 Twitter 是最接近于这种全球化意识的，什么意思？就是说它的覆盖的人群，覆盖的这部分人群里潜在的这种意识形态，基本上已经接近了全球的全球化的一种状态，就是覆盖了我们地球上大部分的这个人群。当然了，我们说意识形态之间一定是有差异的，就跟社会一样，也一定是有差异性的，不可能真正的做到大融合。所以说很多人说你看，其实 Twitter。自己也有自己的意识形态的一种侧重，那么当然了，国内的社交网络也是有自己的意识形态的侧重的，这都跑不开嘛，因为多多少少说句不好听的，确实还没有实现真正意义上的超越主权的一种状态，所以说呢，带点意识形态其实也很正常，你只能说呢，它的意识形态呢可能覆盖了大部分的呃人群，它是这个概念。
