---
id: "c5226763-9ab9-49ff-92ef-78232239ba38"
video_id: "7068592706662026503"
title: "能源转型瓶颈与新旧能源转换的现实困境"
summary: "欧洲政客搞政治投机，旧能源不会坐以待毙。新能源生产仍依赖旧能源，盲目激进只会暴露系统性风险。"
tags: ["能源转型", "碳关税", "国际政治", "宏观经济"]
published_at: "2022-02-25"
duration_sec: 215
likes: 198
source_url: "https://www.douyin.com/video/7068592706662026503"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：能源转型瓶颈与新旧能源转换的现实困境

现在去看呢，我们说各国都是有它自己的这个发展瓶颈的，而且这个瓶颈现在其实来看，在今年都算是暴露的非常明显了。你可以看到欧洲呢，就像我们之前说的一样，它在整个经济转型中现在被天然气卡脖子。中国呢，我们转型的过程中呢，其实也面临着这个外部的问题，包括今年暴露出来的煤电的问题。但美国呢，虽然说看起来要好一点，但是呢，它在全球的供应链端也会有这个综合性的这个反应。那中国呢，现在是世界上我们说最大的能源生产国了，我们也是最大的温室气体的这个排放。但是呢，我们现在国内呢有一半以上啊，它其实还是煤电。所以说虽然说我们已经承诺了二零六零年实现碳中和，但是呢，我们没有承诺国内煤炭生产的这个日期，而且我们也不可能去答应这个东西啊，因为这个东西一旦答应到了，相当于我们在能源上面一些重要的风险出现的时候，我们其实就没有了这个缓冲之计啊，这个是非常麻烦的。那么欧洲的，你可以看到他这些极端的政客呢，现在说啊，因为有了能源危机，所以我要大力的去搞新能源发展。这句话听起来好像是对的，但是呢，一个长远目标，然后如何有序的达到那个目标，可能。可能我说这个过程更重要，而不是在那儿喊这个目标更重要。啊，所以普京说呢，欧洲有些政客呢，在这个事情上实际上是有一些政治性投机在这里头的。啊，那你倒过来看，其实也是这样子，你现在波兰呢一直在碳的行动上实际上是不同意的，他认为呢，比如说布鲁塞尔应该改变或者推迟部分气候这个政策，原因呢是消费者负担太重了以后，我的政治上可能是这个承受不起的，啊，你需要进行这个修正和这个推迟。那么今年呢这场疫情呢，就把。就把刚才我们说的这些问题现在基本上都暴露出来了啊，所以说我们呢有了比较多的经验去进行总结和思考这个问题。第一呢，我们都知道啊这个化石能源的减少啊，非化石能源的这个加大，这个过程需要稳定、稳妥、有序发展，这条路径的需要仔细的这个设计啊，但是都没有真正意义上提出如何去做。啊，因为大家呢实际上从这个文件走到现实里面，其实在过去的五六年还没有真正意义上经历较大的这样的一个能源危机啊，所以说呢大家其实也没有太多的经验。那么在这个今年之前呢，大家也忽略了旧能源自己的应激反应，那就像现在很多研究传统资源啊，包括这个传统商品的啊，大家都会说实际上供应端的削减可能是长久性的在发生了，那没错的，旧能源自己它不会等着说啊，我明知道在未来你会替代我的。我不会静态的在这等着你去规划把我减掉的，对吧？我自己主动就压缩了，这就会导致大家在测算能源供给平衡的时候会出现非常大的一个偏差。而且呢，新旧能源转换的过程中呢，我之前也讲过，新能源只有最后环节才具备绿色可持续性发展，在整个新能源投产的过程中啊，就是在它生产的环节中间，这个生产环节依靠的其实仍然是这个旧能源。啊，所以说呢，你在一些核心的这个点上没有解决之前，你其实靠的就是传统的能源在不断的平滑你新能源的这个早期的这个发展。
