---
id: "32598662-bf33-4e89-aaee-97eab829ebb8"
video_id: "7058217560386325796"
title: "单位分房时代的社会职能与员工安居乐业"
summary: "国企单位曾承担极强社会职能，通过分房解决后顾之忧，那代人虽物质不丰但幸福感强，工作投入度不输当下。"
tags: ["住房制度", "国有企业", "员工关怀", "社会经济"]
published_at: "2022-01-28"
duration_sec: 355
likes: 651
source_url: "https://www.douyin.com/video/7058217560386325796"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：单位分房时代的社会职能与员工安居乐业

单位 安居 立业 - 1/3 #财经 #员工关怀 #社会责任。付鹏的财经世界。呃，最近呢在跟一些这个朋友啊在聊这个关于我们父母那一代的这个住房的时候啊，我其实也简单的回忆了一下啊，我们小的时候。首先第一点呢，那个时候呢我们说对吧，你怎么获得城市户口？那对于父母的那一代呢其实也付出了很大的这个努力。那么在这之后呢，基本上我们说进入到国有企业啊，那么基本上就是一个分房啊，最早是分房的年代。啊，当然了分房的年代我认为呢，以我小时候的经历来看呢，我觉得是有好处的，也有坏处的。啊，不是像大家想的说整个呃国有企业体制下啊，这个公有经济体制下都一定是坏的啊，市场经济就一定是对的。啊，虽然说当年是用这个方式啊走的定性啊，但是现在呢我们说过了这差不多啊三十年之后我们去看，我觉得这个事儿呢其实还是有的去思考和回味的。我们想想当时那个年代下啊，我们那个时候银行大院对吧，我是银行大院长大的，那银行大院那个时候很简。就是前面是啊我们说这个总行，啊后边是这个家属院啊，我相信可能那个时候的很多工厂也是这样子，尤其是一些这个国有的工厂，它起到的一个职能并不是市场经济那样子，我们说它的主导职能更多的是为了盈利。呃用我的理解呢，那个时候的很多国有企业也好啊，我们说国有的这些单位也好，其实它并不是像是一个企业，它带有很强的我们说这种啊社会职能在里头，啊这个企业发挥的这种社会职能要远远的大于它企业发挥的这种市场经济的这种职能。那那个时候呢呃大家可以想想，比如说就以我父母那个那个年代来说，后边呢家属院配有什么呢？配有幼儿园啊。啊，配有学校啊，如果是在北方的同志们，你们应该知道，你们的那个大院里边，如果工厂，你知道，工厂园区更大啊，我们有时候开玩笑说，工厂园区有的时候就像是一个小的城市啊，这个有保安，啊，那时候不叫保安叫门卫啊，门卫大爷啊，然后呢，里边有卫生所啊，有医院，有澡堂子啊，有食堂啊，有点像现在的大学啊，那个特征很像啊，你住的是宿舍啊，那个时候住的是叫公家分配给你的房子啊，那个时候呢，分配房子呢，当然了，你说问题是什么？问有人会说啊，你看你们那时候分配房子，第一呢，打的头破血流的，对吧？第二呢，领导说了算，就。就是你凭什么去分这个房子？不公平。其实有的时候我觉得这个世界哪有什么绝对公平的事情啊。你说啊，我们按照 KPI 考核然后来决定分房子就一定公平了吗？也不一定的啊。所以说这个事儿呢很难界定。那那当时呢我们说有的可能等上啊两三年，有的等上三五年啊，然后呢先是住在啊集体宿舍里边啊，然后呢等到这个分房子轮到你了你再分，对吧？到后来呢我们还经历了一段时间就是呃住房市场化改革的这个前期，这些单位呢你还能够以很低的价格自己拿地集资建房，啊就相当于是其实已经是商品房时代了，只是说你们是单位集资盖，啊这个成本就低很多嘛，啊。啊，那个时候呢，我们家我出生的时候差不多是分配的算是一室一厅，啊，但是呢可以改成啊两室一厅，啊，一厨一卫。那个时候我记得大概是住在六楼，啊，那时候还没有不可能有电梯吧，那时候就是这个这个板楼嘛，板楼，然后六楼下边带一煤球房，啊，我不知道这个这个这很多人有没有印象，就那时候你知道所有的这种板楼下面是带煤球房的，啊，旁边是学校，这个前边是幼儿园，啊，然后呢一般都是那个啊银行大院里的这些这个退休的老头老太太们都在幼儿园里嘛，那时候这个带带这些家属的孩子们，然后前面有食堂，那时候还发点这个饭票，啊，员工有一些福利嘛，那时候原则上来讲这些福利还是不错的，然后那时候呢我们这个周边的那些工厂其实也挺好的，啊。啊，有有澡堂子，有票对吧？有医院，有个小诊所，虽然收入不高，呃，我不知道大家现在怎么想，以我经历的觉得，我觉得那个时候他们的幸福感其实挺强，而且那个时候我的父母呢加班加的特别的辛苦。啊，我记得有的时候像像这种年终啊审计的时候，啊，就是银行你也知道，他到了年终的时候审计是很忙的，对吧？年终审计的时候真的不亚于现在年轻人的什么，对吧？九九六或者零零七都不亚于年轻人这种工作的，他们加班也是加的很辛苦，熬夜的。那当然了，你要知道他们那种加班是加班费是不可能的，对吧？福利待遇是很好的，而且呢，那个时候父母真的是很全心全意的在工作，因为他没有后顾之忧，你知道吧？你举个例子，他把我扔到这个幼儿园里边或者扔到学校里边，你说下了课这个有人接你没人接你，他不需要考虑的，对吧？第一呢，离离家很近，对吧？下了课拎着钥匙就回去了。第二呢是下了课你就算是这个不回去。老师反正也没事儿，对吧？你在学校待着就好了。当然那个时候坏人原则上也有啊，这个时代哪儿都有坏人，但那个时候感觉相对比较淳朴一些。你如果回到院里啊，我记得当时特别清楚，比如说父母如果特别忙，一两天可能加班你见不到，你就到楼下去你邻居家去吃去喝去啊，那时候邻里关系处理的也很好。所以你可以看到那个时候物质世界并不很丰富啊，但是呢这一点啊，我们说只要安居给他稳住了，其实。其实那一代人工作起来不比现在的年轻人这个差的。
