---
id: "39063e71-7816-4cb6-aaf4-177a82513109"
video_id: "7631159076256271650"
title: "存款利率跌破1%，本质是全民债务置换"
published_at: "2026-04-21"
part: "第二部 债务、杠杆与资产负债表"
tags: ["债务周期", "债务置换", "净息差", "地方债", "存量房贷", "低利率"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7631159076256271650"
---

# 存款利率跌破1%，本质是全民债务置换

## 先看低利率的判断

刚才看了一下新闻发现平阳浦发村镇银行目前三个月的定期利率已经降至到了百分之零点七，很多的中小银行目前的存款利率普遍的都降到了百分之一以下，甚至包括现在国有大行的一年期定存利率也都降至到了大概零点九五左右。实际上就说在二零二六年整个储户目前整体这个低利率都已经趋近于跌破百分之一以下。你要从我的角度去看，这里边的主要的因素毫无疑问一定是为了化解债务，一方面我们需要给这个过往的这些隐性的债务显性的债务，用降息的方式，用低利率的方式去不断的置换才能够滚动起来，否则之前在高利率时代下的发行的这些债务，实际上它的成本都太高了，按照现在。

的情况，别说还息还本了，现在能还息不还本，甚至能还上息可能都已经是非常困难了。在整个这个债务化解的过程中，一定是要通过低利率去不断置换的，来降低这个融资成本。个三大部门，第一就是政府部门，在中国，尤其是我们隐性的这些地方债，它的债务的高企，之前地方债务融资的成本极高，这些都存在着前面我讲的这个债务化解的问题。

第二，企业部门的这个债务成本也偏高，对企业部门还需要做另外一件事情，就是尽量的去拓宽它的融资渠道，让它从这种银行的间接性融资中间更快的向资本市场的直接融资去转变，也就是进一步的增加企业在资本市场上的这种直。接融资的比重来降低它对于银行的这种间接融资的依赖，这块就会牵扯到现在股市的根本的底层逻辑。在这儿不去这个表明你懂得，最后是居民部门，居民部门最大的实际上就是房贷了，在居民部门的这个房贷，实际上也需要让居民部门用低利率去置换一下，来有助降低这些存量债务的利息的负担。

很多人可能说低利率会不会去刺激储蓄转成消费和投资来促进经济增长，变量我认为是很弱的，因为之前我都讲过货币政策和财政政策它不是万能的，到一定程度的时候它会失灵那它为什么会失灵？它原本本质上来讲应该是消费端或投资端它能够形成正向反馈，能够产生利润，资本是逐利的，你只要能产生利润，储蓄都会转向消费和。投资转向消费了，人的利润就是你的收入增长、收入预期等等那如果人的利润、收入增长、收入预期、投资的回报率这些显然的看不到的情况下，储蓄，实际上即便是低利率情况下，它也不会转出来，因为这个时候很简单，只要不亏嘛就是赚的。

利率政策的有效性边际就在这儿不是单纯的低利率就能够起到作用的，化解债务的作用才是核心。有人说了，那这个对于银行来讲是它的资产端，也就是它的贷款，对于它的负债端存款这一端，那为什么要降的这么低？因为要维持这个净息差，因为你这个净息差如果持续的缩窄，你像二零二四年商业银行的净息差大概只有百分之一点五左右，现在我看大概只有快到一点四了就是这个净息差已经是创下二十年的新低，它在不断的。

下降，银行，它要覆盖它各种各样的成本。还有这个不良贷款的拨备、运营等等，还有风险的防御。综合考虑到这个因素肯定不能够让银行出现太低的净息差，那否则的话会影响金融系统的稳定。

所以在这儿，就是存款端，就不得不进一步的下降。

## 归类标签

`债务周期`、`债务置换`、`净息差`、`地方债`、`存量房贷`、`低利率`
