---
id: "a30919ad-effd-4b92-a8d5-b9c739bf8434"
video_id: "7601391554166672678"
title: "职场新人的物质基础与情商现实"
published_at: "2026-01-31"
part: "第七部 个体选择、职业与生活财务"
tags: ["个人财务", "职场新人", "情商培养", "大宗商品贸易", "期货行业", "大宗商品"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7601391554166672678"
---

# 职场新人的物质基础与情商现实

## 先看大宗商品的判断

你作为普通的孩子来讲，进入到职场的第一件事情，他就是为了薪资来的。理想，未来，那都是后话。他的第一件事情就是我要吃饱饭，我要养活自己，我不用再从父母家里去拿钱了。

如果你家里确实不差这个钱，你工作的目标就是非常简单，人脉资源、经历、阅历，经验，它两者之间就是会有这种差异性。时候我刚回来，当时我的主要目的是接触这些大宗商品贸易的这些企业。实际上你也知道，期货公司在中国它是最简单的，第一金融系统，第二是金融系统中最容易接触到这个相关领域的，那所以我挂在期货公司，我是比较容易去接触到我想要的这些跟大宗商品贸易相关的企业和这个资源所以我可以很快的在两三年我基本上接触到我想要所有的这个资源。

所以那时候我就挂在这个所谓的期货公司去，所以那段时间我大部分时间都在外边，我根本不会去公司，可能只有个别的高管知道到底是什么情况，中间有过一个什么事情。就是说有一个这个可能大学刚毕业的一个孩子，哎，他就跟这个公司领导这个举报说，意思就是说你看这个人就说从来不来公司，发着工资发着奖金，我们都见不到他，迟到早退啥的，他就会觉得很奇怪，为什么？在后来可能也有一些人点他说，你不用去管。副总挂在这儿，他自己是有别的这个自己的事情在做的，你就那个什么，那那但是他说怎么可能。这不都是同样进来的吗，怎么会，哎，这就是一个很大的一个区别，会有的，你说他有什么特别大的坏意吗？

没有，我觉得他可能就是刚从学校里出来，他觉得说，哎，既然我们都是一起这个上班。那应该是一样的，某些时候你不能够表观去评价一个人，他一定都有一些特殊的这个因素，所以我用我话说，对于公司来讲，我只能说一句，就是做好你自己的事情是最好的，你不断的从公司中间能够获得资源，你同时给公司创造价值，你也这个。创造自己的价值就够了，少参与一些这个宫斗或者少参与一些八卦，没有什么太大的价值。于不同的家庭、不同的背景、不同成长经历的孩子，他在刚入职场的时候，他的诉求就是不一样。

你作为普通的孩子来讲，进入到职场的第一件事情，他就是为了薪资来的。理想呀、未来，那都是后话，他的第一件事情就是我要吃饱饭，我要养活自己，我不用再从父母家里去拿钱了。有些孩子，甚至不光是不拿钱的问题，搞不好还要往家里寄钱，他两者之间就是会有这种差异性。

本质上来讲，他的物质基础决定上层建筑，所以我不觉得这里面谁有对谁有错，我们表示充分的理解。

## 围绕孩子的判断

比如说你可能家里确实不差这个钱，你工作的目标就是非常简单，人脉资源、经历、阅历，经验，还有包括一些接触人、接触资源。这类人，我在职场里我见过有一些这个年轻的小孩，他家里不差钱，他到公司里的第一件事情可能每天中午给他。来点咖啡，每天中午给大家点奶茶，有的人觉得无所谓，你不知道可能我压根就不会觉得这回事。

哎，好，你那你今天请我，明天我请。但是你知道在一个有高有低的这种环境里，很容易会造成那有一部分人可能会觉得，你家有钱是怎么地你嘚瑟，你。在我面前这个炫耀？

就是他没有什么恶意的，因为对于这批孩子，可能就是，哎，我不觉得这个一杯咖啡值多少钱，这有什么？他可能是家里人交代他的说，你跟同事们处好这种关系，只是他的生活背景决定了他处好关系的一种方式。但是有的人他心里就很不舒服，情商是重要的一个原则这种就会产生矛盾。

情商高的话就一眼能看出来，我告诉你真的是一眼能看出来。点完了，办公室里喊一声，我这囤了一堆这个券买一赠一，我帮大家点了咖啡大家都喝，这实际上就会照顾到这些人的这个情绪。遇到这种小孩，我只能说这种就属于情商贼高的，他基本上照顾了方方面面。

你说我能做得到吧？我职场上，我可能更多的是说我做好我的事情，拿到我想要的东西就可以了，我可能就不太会去做这件事情。也就话，如果说一个大学刚毕业的孩子能做到这一点，那你不得不去点个大拇指，点个赞呐。

他真，他干任何事情的话，情商是一个非常非常重要的一个原则。你举个例子说，我们家孩子会做到这点吗？我觉得他不会，他的性格还是比较的直，他属于典型的那种直来直去的，就是开心了就跟你说开心，不开心就给你直接说不开心。

我经常会跟他说，我说你这样做，有的时候在中国的这种社会里去交往的时候，会有一些这个不好的不人家会觉得哎，你这个为什么冲？就会有这种感觉的。但你说他的冲，本质上他来讲，他有什么更深的想法吗？

他没有，他就是一个很直爽的一个性格的表达。我说这个我能理解你，但是，还好是在社会中间，大部分时间你是处在一个类似于甲方爸爸，换句话，你稍微冲点人家也无所谓的。但是我说，但凡把你扔到职场上，你这玩意儿也得经历暴打的。

所以我有时候跟太太也在说，我说学校毕业的时候应该给他扔到这个职场里边先去捶打这个几年锻炼锻炼，后来想想各有利弊吧，扔我觉得最重要的是处事应变的能力，就所谓的挫折起起伏伏都会经历，就是遇事不惊，解决所有的问题，遇山凿山，遇水铺桥，遇石修路就行了。是一个能力的培养，可能我觉得儿子我觉得可能要扔进去捶打捶打。

## 归类标签

`个人财务`、`职场新人`、`情商培养`、`大宗商品贸易`、`期货行业`、`大宗商品`
