---
id: "4ae670ca-96bb-4db6-8205-05c617c7941f"
video_id: "7591128644177693995"
title: "分清故事与价值：炒房与投资的本质区别"
published_at: "2026-01-03"
part: "第三部 房地产、人口与城市"
tags: ["房地产", "房地产投资", "估值分析", "城市经济学", "模拟推演"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7591128644177693995"
---

# 分清故事与价值：炒房与投资的本质区别

## 先看房价的判断

卖房的和真正的职业炒房客，你俩对于同一件事情的认知是不一样的。真正的职业炒房客是很难被卖房的被忽悠的，就是真正的干金融的，是绝对不会被荐股的给忽悠的。荐股能忽悠的一定不是真正干金融的，你能明白吗？

这就是里边很有意思，都一样通的通的。以前很多这个卖房子或者炒房子，就是哎，这修个公路这修个铁路这修个什么东西，这儿的房价就会上涨，以前。这逻辑我可以告诉你，是房价上涨，你讲个这个故事，那房子好卖，但是我可以告诉你，房价该跌的时候照样跌。

你像中山这个深中通道，房价炒的时候两万五，深中没建，现在建完了七千，现在珠海到深圳的高铁，就是珠海北站唐家湾到深圳高铁要修通，十五分钟可以直接到深圳，七千块钱的房子，举个例子能不能买？能，这时候就能买了，因为很简单你要知道两万。万多没修完的时候，那是真泡沫。

它并不会因为说修了这个东西它就值两万多。你现在七千多，它便不便宜了，便宜，便宜的东西又加了一个方便，它就值得买。泡沫的时候讲啥故事我都不信，非泡沫的时候讲故事实际上是可行的，这就是最大的区别。

这就是我们讲的跟股票那逻辑很像。股票就是好资产，股价低，突然间来个派息，哎，那就可以涨，涨到天上了，你就算派再多的息，它该跌的就跌，这就是这逻辑。你比如说今年四季度的时候，英伟达的财务报表出来，那是超预期财务报表，但英伟达该不涨就不涨，为啥了？

我那个价格已经把这玩意儿透支进去了，就三万多早就把这个什么基建的故事都透支完了。低估的就是我现在很便宜，来一个利好消息我就能涨，原因就是因为我没记住这个利好消息，就是还是那句话，便宜的时候剩下的都是附加值，所以不要把它当成一个定量。当成了一个定量就完蛋了。

我们不是那种你们理解的炒房团，实际上我们肯定是从上往下看的，很多人是从下往上看的，我们是从下往上看的，我们去看每个地方都这个不一样。就是我们讲的卖房的就有点像荐股的。他是在荐股，但是他并不真的炒股，他为了把股票卖出去，天花乱坠，但是真正炒股的逻辑跟荐股的逻辑它是不一样的。

这就是你在市场的和不在市场的这个认知是有很大的一个区别的。就是我们看的时候，我们第一点衡量的是人口怎么样经济怎么样，人均收入怎么样，先看这个东西，我会初步的一个判断这些东西能不能支撑这个总价房价，就跟我们分析股票一样，我先分析整个行业以后，我看它是高估的还是低估的，板块是怎么样的情况，它如果是高估的，你给我讲的天花乱坠，我可能都要很小心的去择选，如果它是低估的，你哪怕跟我讲它再烂，那我可能也会考虑去这个介入，它跟正常认。

## 围绕财政的判断

有的时候是反着的，这就是职业投资课。他不会因为说，哦，你跟我说这儿就要修条公路，这儿修个马路，这儿的房价就会暴涨。从五千涨和从三万涨，那是不一样的。

同样的故事，答案答案是完全不一样的。所以这就是我们讲的叫建股的，你忽悠不了真正的金融客，道理是一样的。很多城市我们自己了解的，我们是紧盯的，一直紧盯着的。

就是长三角，就是一条横线，上海到杭州，这条线上是最繁忙的。你一条纵线，实际上就现在的高铁线，从南通、苏州、无锡下来，一直到宁波，就是一个十字。整个杭州，就是要么往机场这一侧，机场这一侧就是往宁波这一侧，要么就是往上海那一侧，你就这两侧往两边走，你看它所有的基建。

就按照这个路径去玩。吧，我跟你讲，你玩一个游戏叫都市天际线，你去玩那个，它就是个模拟城市建设的一个游戏。你去下载一个叫城市地图，城市地图里你就可以下载到上海的，下载到杭州的，什么这个像珠海也有，珠海和澳门的地图是连在一起的。

地图下载完了以后，你先按照你的想法去建设那个城市，它可以建地铁、公路、桥梁、商业区都可以建。你去建的时候，你去看看你的规划，根据那个地图图形出来，你的城市规划，如果你财政有钱，你应该怎么建？财政没钱，你应该怎么做？

你的水源会放在哪儿？个模拟的很像，很像，很像，就是它还模拟人口的流动商业区什么，就是它可以高模拟，你下真实地图去模拟，你按照那个杭州地图你看，你把那些高架桥你大概按照那个思路去构建完，你看它的跟着地形地图还是有关系的。个游戏很好用的，都市天际线一代和二代，你这个什么炒房或者是包租婆。

你一定要去研究的。

## 归类标签

`房地产`、`房地产投资`、`估值分析`、`城市经济学`、`模拟推演`
