---
id: "aab275de-3fac-4783-8996-312ccfafda4f"
video_id: "7585220279685729563"
title: "娶妻重贤不重貌，家庭如公司需制度化管理"
published_at: "2025-12-18"
part: "第七部 个体选择、职业与生活财务"
tags: ["个人财务", "家庭财务", "婚姻制度化", "财富传承", "女性经济能力", "资产负债表"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7585220279685729563"
---

# 娶妻重贤不重貌，家庭如公司需制度化管理

## 先看资产负债表的判断

娶妻一定是娶贤的，一个好的太太，跟你合拍的，能对你有所支撑的，甚至帮你去打理你的所有的后事的，能有这样的一个相夫教子，你将来真的是富三代的。她能够帮你把家里的这些鸡毛蒜皮让你操心的事情全部帮你打理掉，她甚至在生意上还能帮到你，比如帮个最简单的一，她能帮你把账理好，就这个时候成功对于你来讲只是早和晚的问题了。过日子就是合在一起做生意，我们自己家里这个完整的财务报表系统是全有的，那每一个Excel表，你的收账、支出、转账，给了谁，投了什么东西，家庭每年汇总你的资产有多少，你的负债有多少，你的现金流有多少，家庭账本十几年了，基本都是我太太在记。

我估计大部分人你们可能都不会像我们这样子，认知强应该管大事，就是我应该投什么，家庭资产应该怎么去配，我们应该做什么事情，这是掌方向的，就是董事长。你是把舵的，心细的去管账做财务。我们家很简单，他心细，他管账，他制表，我只管大方向往哪儿去。

但是我们每个月基本上家庭也会有一个例会，财务要公开，账务要透明，花了多少钱去了哪儿，该对账的对账。家庭资产负债表该核算核算。银行现金流流水打出来的该制表的制表，这事正儿八经应该做。

就一句话，别把它当成家庭，就把它当成个公司合伙人，公司也有好的时候，也有坏的时候。用一个制度，不要让单纯的感情凌驾于制度之上，家庭里也是一样。举个例子，合伙人公司破产倒闭了，那大家该做资产清算做资产清算，账面上还有多少钱，各个股东什么情况，大家该分的就分了，这不很简单吗？

过日子就是合在一起做生意。不愿意过日子，大家就公司解散，把资产负债一核算，该谁还的谁还。你欠的债你还，他欠的债他还。

完，资产一切分，房子该切一半切一半，车该切一半切一半，你俩轱辘我俩轱辘。你该切的就切了，不要相信人性，要用制度。所以制度就是进卧室是夫妻，出卧室合伙人，反正就是家里一定要分工好，各司其职。

家里的分工是你决定拼，他就得帮你去守，帮你去处理好后边的这些事情。要么就是啥，我在家做饭，太太出去拼，这也行。你俩反正家里分工好就可以了，就像那个阴阳的一样，它是个互补的角色是最好的，千万不要冲，你说你俩都拼事业，基本嗝屁，你俩都宅在家里，那也嗝屁，就这都不行，就是最好做一个互补，人字的结构，一捺一撇，它是个相互支撑的一个作用，兄弟和兄弟之间它是支撑的，家庭中间它也是相互支撑的。

## 围绕负债的判断

我们家又有女孩又有男孩，所以我就说的，找女朋友随便找，照着漂亮的找，找老婆我告诉你，漂亮排最后头，你知道吗？这不是这个最关键的。你这太太天天给你闹，家里边鸡毛蒜皮的事情，婆媳的事情天天在那折腾你。

你做一件事情能成功，本质上来讲你是要专注的。儿女情长也好，家长里短也好，玩意儿实际上是很牵扯精力的。这些事情一折腾，搞不好没犯错的时候都有可能犯错。

你找一个媳妇儿很漂亮，但是完全不懂财富是什么，也不懂怎么去规划理财守财都不会，那我可以告诉你，你挣多少你漏多少。我跟你讲，你很多家庭你挣再多，最后你发现你的账一团的糟，真需要钱的时候一个都捞不出来，才是麻烦。包括现在对孩子我们也是如此强调的。

你看这个下周琪琪他妈会到上海去，这两年她每年到了年底的时候都会过去，带着琪琪干嘛？去梳理这个财务，因为我们二二年吧让她接手这个传媒这个业务以后，就一直在在教她，就说你要对财务有个概念，财务的流程、流水、核算你的这个报表。你的业务从哪儿来，你挣了多少钱，你成。

你的负债是什么东西？东西它要有个数的。你作为公司的实控人，你一定要去掌握整个这个财务报表的情况。

东西，因为他妈擅长所以就这两年一直是手把手带着他。我们的想法是带两年，他应该自己就会了。他那个墨尔本的网吧，他也是自己管账的，他管账、管财务、管报表的。

为什么要让他去管财务、管报表？就是说女孩子，如果你没有那种很强的去往前开阔的精神，那你至少将来无论是成家立业，你至少做一个守的精神。守的精神，那就是简单说财务的逻辑，你是一定要清楚的。

家庭也是一个大的集合体，一定要有这个财务规划这个概念。所以你们将来什么找儿媳妇找老婆我告诉你，你找个这种财务小姐姐，出纳型的，我告诉你有好处。成家立业，成家立业，中国的这个古话是有道理的，成家是指让你稳，就是你有个稳定的后方。

才能够往前攻，所以成家立业的逻辑是在这儿。如果对年轻人讲的就是很简单，恋爱时间随便玩，因为那个时候每个人不需要为未来负责的时候才能比较真诚一些。但是你真到婚姻抉择的时候，就要慎重的慎重的慎重慎重的去考量去选择了。

## 归类标签

`个人财务`、`家庭财务`、`婚姻制度化`、`财富传承`、`女性经济能力`、`资产负债表`
