---
id: "4164a17c-1808-4198-ac14-fd1510f6af61"
video_id: "7407931077215440147"
title: "黑神话悟空背后的中国游戏土壤变化"
published_at: "2024-08-28"
part: "第四部 资本市场与投资风险"
tags: ["资本市场", "游戏产业", "3A大作", "版权经济", "硬件协同"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7407931077215440147"
---

# 黑神话悟空背后的中国游戏土壤变化

## 先看投资的判断

巨剑归来，为何不拜？刚才在我的沃尔沃EM90的后排我们通过这五点六寸的屏幕也看了这《黑神话悟空》的宣传片我发现这个车上实际上是有HDMI的输入接口的，回头可以扛一个GS5放在车上如果长途旅行的话，通过这块高清屏加上GS5，甚至在车上都可以去体验这款游戏一边出差工作，一边可以休闲娱乐，而且整车的这个的音响也非常的震撼我相信也可以体体现出来这款游戏的，乐趣。我自己在家已经通过电脑端这电影端提早的预约并且下载，而且已经是干了两天的黑神话悟空了，不得不说，首先第一点给国内目前这款制作非常优良，而且良心制作的这款黑神话悟空点一个赞，也确实将成为这个国产的三A大作的，一个历史性。

的一个标杆很有可能这个会被载入到这样的一个历史性的一个时刻从我来讲，我算是一个资深老玩家了对于全球的三A大作并不陌生像我自己也是二十年的这个FinalFantasy最终幻想的这个老粉，同时我还是这个古墓丽影的这个老粉好像是到今年年初吧，古墓丽影的新新的这个叫印度章可能会上线到时候大家可以一起约着去玩。整个这样的一个三A游戏，在过去像艾尔登法环，荒野大镖客，都肝了很长的这个时时长都肝了这个很长，还可以是作为一个玩家去稍微的聊一聊这神话悟空。

过了此番轮回，你就别想再轻易涅槃。家的温柔，你是我的风。黑神话悟空背后的中国游戏的土壤变化【财经漫谈】中国崛起的“3A大作”#黑神话悟空#沃尔沃EM90。

付鹏的财经世界家。我们看整个游戏的制作是非常的精美的这也跟目前的游戏的引擎渲染包括显卡等等都是高度相关的。很多网友说游戏不贵但是买一个能够出效果的电脑可能这个成本你得一万多两万这个才能打得住普通的显卡或者普通的电脑可能都根本带不起来，现在至少你得是四零九零往上你才能实现这样的一个这个效果。

这个PS5也能玩但是如果你真正的体验一下的话，这两个之间的光影效果还是有非常大的一个区别的如果你想达到这样的一个视觉体验的话，那这个配置可能比游戏这个更贵这两天黑神话悟空可能不光光是自己的销量爆表在线同时游玩的人数爆表，掀起了这么一股悟空热，但是它也带动了。当前的GS5的销量以及高端游戏电脑以及显卡的这种销售我估计现在这个盘机的人应该都会很忙的吧，包括网吧现在都在进行着这样的一个显卡的更新迭代因为客户都想去这个体验一下，也感谢游戏科学的团队能够愿意付出这样的时间精力和成本去制作这样的一个三A的单机游戏这个大作，为什么这里要感谢？

因为我并不觉得说当前的国产游戏三A大作的第一个难点是在于它的技术上实际。实际上现在的游戏引擎已经非常的成熟了如果你有足够的团队，足够的投入，愿意花足够长的这样的一个前期的成本，那实际上都是有能力去做出这样的一个三A的游戏大作的。单纯从这个游戏投资的角度来讲，这类的三A大作的游戏投资，准确说在中国一直是不太受到投资者的一开始的这种喜欢的，因为本身它属于一个重资产投资吧，你算是一个长周期的一个制作重资产的投资，而它本来又是一个单机的这个游戏它的可预见性的投资回报率，它的投资的成本和风险是不太成正比的所以可能中国的游戏厂家更愿意去去投资这样的一个氪金的抽卡的这一类的或者换装皮肤的。

这类的游戏，因为毕竟这类的游戏说实话，它的受众群体可能更广泛一些，投资成本、暴风险更容易把控一些，它更符合这种投资者的这种选择。第二，这类的游戏一般来讲，它的这个生命周期，也就是它的后周期的收入，基本上可以逐渐的忽略这个不计的它不像这个网络游戏不像是那些抽卡的、换装的、玩皮肤的，它的生命周期十年内它可以不断的产生这样的一个零售，所以这就对从资本的角度来讲，讲良心话，这并不是一个好的争议因为做这类游戏的厂家多多少少包括在海外，它都是一些有情怀的，情怀肯定是大于资本的，情怀是肯定大于资本的，在这类游戏的系统机制内，而且很多的游戏厂家本身，做这类的游戏，第一跟显卡厂商跟硬件厂。

## 围绕投资的判断

之间还有更为紧密的这种关系因为三A，咱说句实在话，你想让这个画面体现的非常的精美，对于硬件的要求会越来越越高，所以这个圈子里是有一个生态，就是游戏和硬件之间，大家实际上是相互相辅相成的，就像黑神话悟空一样，这款游戏游戏不贵普通装两百多块钱，豪华装三百多块钱这个游戏定价，你说贵吗？并不贵，但是，我相信可能很多人现在的这个感受可能并不是游戏，而是为了玩这个三百块钱的黑神话悟空你可能自己得去买一个两三千块钱的显卡，甚至可能要花一万多两万多重新的去配置的电脑，否现否则的话你根本就体现不出你的这款游戏的真正的快乐和乐趣，成本最低的实际上可能就是直接买一个PS5解锁这个主机版，但是这个主机版它的这个。

缺点就是不能够玩这个修改器因为这款游戏，它在三A系列里边又属于这种魂游，魂游它确实非常的难讲究这种战斗的这种机制它对于玩家的要求要高很多你比如说我玩最终幻想也好，我玩这个古墓丽影也好，我玩这个最后的这个这些游戏以后，我发现不一样，这类游戏更多的体验的是这种这种玩家的乐趣，而这个魂游更加的体验的是玩家的这种技巧一些资深玩家可能会说快乐就在这儿我觉得这款游戏黑神话悟空的快乐到底在哪儿，我觉得是因人而异，对于我来讲，我觉得这款游戏最大的快乐就是它的精美的画面的制作以及它的音乐以及它的主线的这样的一个故事和世界观，我觉得这款可能是非常吸引我的，而在它的战斗机制上面对于。

于我来讲真的很痛苦因为光第一关的这个大头怪打了四个小时，你知道这种痛苦简直是这个逆了天了对于我来讲，如果没有后头的风影宗的修改器的话，我觉得我是没有能力去把这款游戏真正的玩通关的。有人说我很菜，没错在这类魂游的上面，我只能说我确实这个很菜，因为体验快乐的点这个不同中国的以前，并我觉得讲到这儿中国以前这类的游戏，我觉得并不是单纯的说缺人才、缺技术、缺引擎等等，缺制作的能力我觉得最大的还是缺资本的认知吧，因为大部分的资资本在游戏上投资的时候，能真正做到有情怀的这个不多，而且最终很多有有情怀的这个老的游戏制作人也好，游戏厂商也好，在过去的十年也不得不陆陆续续的败给这个现实因为你再有。

情怀没有钱，公司养不下去说情怀是无价值的，所以两者之间还是要去找一个相应的均衡。而在这个过去，说实话，中国的游戏土壤也确实不适合这样的三A游戏大作投资的这个环境，别的不。别的不说，我就说一点盗版。

海外我们的三A大作的游戏，在早些年，我相信在中国大家第一件事情都是在网上找上免费版，所谓的破解版尤其是这种单机的这种三A大作。不断在加密的手段也在不断的升级但是解密的手段也是在不断的升级道高一尺魔高一丈，大家主打的一个字儿就是这个白嫖。所以在这样的一个市场环境里，贸贸然然的去投资我们自己本土文化的这样的一个三A游戏大作，你面临的那这种投资回报的这种风险实际上是更高的。

即便到了现在，我们看网上还有这个段子就有很多女朋友把黑神话悟空作为一个礼物赠送给自己的男朋友，结果在拼多多上十二块九毛九买的，结果发现是一个假的这个悟空搞得啼笑这个皆非的。你看似好像是一个段子但它恰恰的在描述着我们的整个游戏市场。只有当这个游戏市场的玩家们愿意为这样的一个作品去付费你现在去看豪华装三百多，普通装两百多你说这个贵吗？

并不贵但是你说这个便宜吗？

## 技术的进一步展开

可能对于很多的玩家来讲，他经历的价格上的认知上来讲，他并不会认为这个东西特别的便宜。交费的行为的改变，包括对于版权的认知，对于游戏的认可这样的一个生态环境，只有当前具备了这样的生态环境，才有了孵。化种子的土壤，才有了你能去实现这样的一个理想和梦想的呀一个环境。

当前，你说大家对于盗版和正版至少认知我觉得是够了但是，可能还有很多的游戏玩家并不一定会。真正意义上的下场去这个玩，为什么？因为还有一个东西叫游戏主播在这儿，我也要这个点一下，就万事万物皆有利和弊游戏主播，一方面可以带火游戏但是另外一方面，对于这一类说重金打造的这种三A的单机游戏尤其是单机游戏，那它我认为，它这个游戏主播对它的冲击和影响是会很大的。

因为我问了一下很多的人用我话说手速不好的或者游戏感不好的，他更愿意是什么？坐在这个电脑前去看四K的这个游戏主播做转播，别人打你在那儿看着手捧着爆米花打开一瓶啤酒去看游戏快乐还免费很多的，我估计在线有两百万人万人在玩，但是线下可能还有两百万人在这个看而且很多人不是说了吗？给游戏主播打赏可能你第一批直播这什。

哇悟空的这些主播们，甚至两三天光打赏收入可能都是能收到个五六十万的，远远的比你付出这么三百块钱的游戏费用要得多我觉得这里边，实际上将来还是需要注意一下版权的问题因为这样的游戏直播。对于未来这个像类似于这样的三A大作的游戏的投资商来讲，它也是一个巨大的顾虑。我花了十几亿打造出来的这个游戏结果通过这样的一个方式，我是损失掉了很多的潜在的用户的。

你也会说很多的人并不一定打游戏他通过这个东西对你的游戏的认知更广泛了，它本身是一个互惠互利的这个事儿我认为左边有左边的道理右边也有右边的道理。至少最比如说我如果干不动的话，没有修改器，可能这个游戏就尘封在这个Steam的这个库里了。如果说没有这个游戏主播的话，那可能我打打以后我可能就看不到整个游戏的全过程和最后的结局了。

直播我觉得效果这个更好，所以这里边也是在发展的过程中同时存在的这个问题，跟海外的三A大作去对比，我们还是有很多需要进步的这个地方比如说游戏中间很多bug很多无影墙很多的bug的存在这确实也影响了游戏的体验。第二是这类魂游游戏本来它的受众群体小估计很多人可能更愿意体验一下吧，而不是真正意义上自己下场去玩的。言而总之，确实还是应该值得祝贺一下毕竟我们现在的文化输出我们可以看到技术力量也足够了，市场也在逐渐的成熟我们一直缺自己的作品，有这样的一个精良的团队愿意沉下心来工匠精神愿意去细致化的去做愿意把中国的传统文化的四大名著通过这种方式表达出来，甚至在国际市场上都掀起了一股。

## 归类标签

`资本市场`、`游戏产业`、`3A大作`、`版权经济`、`硬件协同`

## 补充论证与案例

对于未来这个像类似于这样的三A大作的游戏的投资商来讲，它也是一个巨大的顾虑。
