---
id: "40e3a3d6-5d08-4f5e-b67e-6d9723a9b1a6"
video_id: "7396325686463532339"
title: "大型体育赛事关注度下降的社会与经济根源"
published_at: "2024-07-27"
part: "第七部 个体选择、职业与生活财务"
tags: ["个人财务", "社会观察", "消费心理", "媒介变迁", "宏观经济"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7396325686463532339"
---

# 大型体育赛事关注度下降的社会与经济根源

## 先看中年的判断

可以这么说，作为足球赛事或者是篮球赛事，多多少少还是有一些真的球迷存在还有一批这个愿意刮刮乐博博彩的这些人的参与。但是到了像奥运会在内的这种大型的综合赛事，那以往大家基本上吃完饭茶余饭后的谈资都会去聊，哎夺冠了或者说中国队又夺了几枚金几枚银。我相信，这背后的这个原因，大家都是想去了解一下的。

我在这个微博上，我还发起了这样的一个讨论，试图让大家去各自的说一说自己的原因吧。同时，我也问了一下老中青的三代，一，现在的年龄大的这些同志们，目前来讲，因为这种家中这种孩子陪伴，但是已经不再像以前了，大家吃完饭或者吃饭的时候，围着这个大屏幕在转，电视机上播什么，大家在吃饭的时候聊天的时候，多多少少还是分享一下或交流一下。而现在年龄大的同志们也好，家庭中间，电视机基本上不使用了，所以大家基本上都是各自拿着手机刷自己喜欢。

种老年人可能他自己也有自己的这种喜好，比如说有的老年人可能喜欢什么乐器有的老年人可以喜欢什么鉴宝有的老年人可能喜欢什么养生几乎都是根据各自的这种喜好通过这样的一个手机短视频这种小屏在迅速的获得自己想要的这些信息。好处是很快的可以获得自己想要的这些信息，但是坏处就是缺乏了跟周边的这种环境，或者缺乏了跟周边人的这种沟通和交流的或者分享的这样的一个过程。可以说以前的这种大型体育赛事，对于一个社会群体也好，小到一个家庭，大到周边的这些朋友同学朋友等等，大家实际上都是共同在分享。

现在分享的功能我觉得几乎是没了，大家都沉浸在自己的这个小世界里。而对于现在的中年人来讲，这两年的经济的环境，我觉得对他们的影响还是很大的，尤其到了今年，可能很多人都是降本裁员增效这样的一个焦头烂的一个状态，他的关心度根本不在这上面，可能对于他来讲，他现在关心的可能是如何去搞钱。证明可能像这个八零九零，可能从不打联赛到NBA还有这种狂热的劲儿而现在，这些孩子们从这个小学到初中开始到高中，更多的都是在忙这个学业。

体育课老师能不被挤掉都已经算不错了还有多少的孩子去从事这样的一个体育运动？除了这个很多的专业运动员以外，年轻人跟运动跟这些体育竞技活动隔得越来越远了。可能对于他们来讲电子竞技猪王者荣耀这些电子竞技更容易去获得这样的一个参与感，更容易去获得这样的一个体验感，可能对于他们来讲，那可能都远比这个奥运会要重要的多。

像这样的奥运会可能对他们来讲也是一种事不关己只不过是事不关己的这个原因是不同的。我觉得可能我们在这几重的因素下，都在导致像这种大型的体育赛事，可能已经不再像我们当年二三十年前那样子能够充当大家广泛去讨论的一个茶余饭后的一个谈资了。时代不同了所处的环境也不一样了那可能就造成了这样的一个现象不知道你是。

## 归类标签

`个人财务`、`社会观察`、`消费心理`、`媒介变迁`、`宏观经济`

## 补充论证与案例

好处是很快的可以获得自己想要的这些信息，但是坏处就是缺乏了跟周边的这种环境，或者缺乏了跟周边人的这种沟通和交流的或者分享的这样的一个过程。
