---
id: "aa530c08-7d0e-4ef2-bf71-bad574b931a5"
video_id: "7382399122243931455"
title: "付鹏：金融去杠杆周期下，未来十年未必是择业最优解"
published_at: "2024-06-20"
part: "第二部 债务、杠杆与资产负债表"
tags: ["债务周期", "金融职业规划", "去杠杆周期", "高考志愿指导", "宏观经济分析", "职业规划"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7382399122243931455"
---

# 付鹏：金融去杠杆周期下，未来十年未必是择业最优解

## 先看宏观的判断

十年到底还能不能去学金融干金融？最近收到今日头条的这个邀请，和高考刚刚毕业的朋友们大家一起交流一下我眼中的金融行业。我自己本身是毕业于这个英国的国际证券和金融投资专业，那也在。

也在这个伦敦从事这个对冲基金的工作，十余年，并且我在国内也担任各家金融机构的这个顾问，当前是东北证券的首席经济学家。我觉得是可以去跟大家分享一下我对于金融行业、金融专业以及金融就业这样的一个话题，提供给目前刚刚高考结束的各位学子们，以帮助你们在未来的这个就业的路径中间，去做一个系统性的梳理和思考。有些家长在选择某些行业的时候，实际上是非常的这个茫然的，别的行业我不了解但是至少这个金融行业，它是有着大的这样的一个背景可以去这个探知的并且可以去提早的做到这样的一个布局的。

金融专业或者说金融行业、金融就业这个范围非常的广泛因为金融这个词是非常广的。从传统意义上去讲，金融覆盖了五个大的这个领域，存贷投汇融。只要跟这五个行为相关的，我们都可以泛称为这个金融。

金融不仅仅是大家指的包括银行包括了保险、证券、券商、信托等等。你只要是跟金钱打交道的，只要跟这个存贷汇融相关的，那不光是投资也包括了融资的这种中介，我们都可以把它纳纳入到这样的一个大的金融就业的一个范围。是一个非常广泛的这样的一个金融就业的范围。

它的大背景是什么？如果从大的这个宏观背景上来讲，金融行业本质上来讲是一种服务业。原则上来讲，它是提供了这样的一个存贷投汇融的第三方服务。

它的服务对象，毫无疑问是包括了政府、企业和居民部门在内。原则上来讲，它的服务对象政府、企业、居民三方，如果有了大量的这样的一个金融服务的需求，整体金融行业也就会获得非常好的这个投资回报，金融就业市场。也就会非常的热闹金融就业的前景薪资自然而然也就会非常的这个可观。

反之，如果说政府、企业和居民三个部门它的整个这样的一个金融服务的需求下降了，自然而然对于这个行业来讲就会进入到这样的一个低谷期。金融服务，还可以用一个更为泛的这个词语去概括就是这个杠杆本质上来讲金融就是提供了这样的一个这个存贷投会融的服务，但同时提供了这样的一个金融加杠杆的一个职能。无论是你做任何的相关的这个领域，千万不要只以为金融行业就是指的是出来炒炒股票出来买买债券，出来甚至可能好多年轻人甚至理解金融行业出来以后。

## 围绕金融监管的判断

就是到银行柜台当一个柜员，不是的，那只是整个分工中间的更细枝末节的一些分支在整个这个环境中间，加杠杆的环境。政府加杠杆、居民加杠杆、企业加杠杆的这个大的环境出来的时候，实际上是非常有利于金融行业的这个就业的。从全球的角度来讲都是如此。

你不说我自己的个人经验，我们在九七年、九八年。个时候，作为这个银行的子弟我们外派到了这个海外去学习这样的一个西方的这个完整的金融框架和体系，并且可以使之用于我们未来的这样的一个职业生涯。我经常有的时候跟我的父父辈们那一代人去说，他们并不能够称之为这个叫金融家或者叫做银行家，因为在那个年代中间，他们更多的实际上有点像这个钱这个当铺或者是这个。

钱庄的这些这个大掌柜们而不是真正意义上的现代金融的这个概念。中国的现代金融的这些框架也就是在过去的这二十年才得以了一个长足的这个发展，得到了长足的发展。而对于这个海外来讲，也不是大家认为的说华尔街百年的这个历史就等于说是做金融的百年历史，不是的。

西方整体在一九八二年左右这个前后才开始金融大爆炸，大家可以去搜索美国的这个放松金融监管，一直到这个当时的英国的这个撒切尔夫人的这个金融大爆炸，有了这些对于金融条件性约束的放松，也就有了政策和制度上的一个推动，才使得这个金融行业得以到了这个长足的这种发展。事实上来讲就像那个电影中间演的一样，大家看那个美国的这个电影《华尔街之狼》一和后边的《华尔街之狼》二是有很大的一个这个差异的，是这中间实际上是有一个非。

常大的一个差异的，仅以原则上来讲，早期的这个华尔街更多的只是一个这个撮合和中介，现代金融服务更加复杂的这种金融衍生产品，金融机构，金融组织架构，都是在制度监管放松之后，金融行业得以到了加杠杆，那整个这个资本得以到了这样的一个释放的大背景下，才有了这样的一个茁壮成长的这个条件。到了中国也是相同的，在二零零九年零八年金融危机之后，中国当时提的一个重要的口号就叫做大做强金融，金融服务于实体经济。

的这个关于金融服务实体经济这一句话，我一直强调金融的一半天使一半恶魔，它既可以在增长的过程中去服务于实体经济，提供这样的一个金融杠杆，提供这样的一个金融服务，但同时，金融作为资本来讲，它的本质是贪婪的，所以它也会造成很多的这种问题，用现在。

## 围绕债务的判断

比较流行的话叫讲就是金融也会脱离这个所谓的叫人民性，因为它毕竟是这个资本。这这个金融的这个监管的放松到重新的加强监管，金融的加杠杆，全社会的加杠杆到全社会的去杠杆和金融的去杠杆，这就是呈现了整个行业的这种大的这种周期性。比如说邻国的这个日本，在九零年到二零一五年之间长达这二十五年的时间，它整个社会进入到了去杠杆的阶段。

无论是企业部门还是居民部门，政府似乎在加杠杆，但是由于政府对于金融服务的需求远远的弱于了这样的企业和居民部门的这个广泛性，就是它的这个需求的广泛性要远远的弱于企业部门和居民部门，所以导致的是在这两大部门去杠杆的背景下，整个这个配套的日本国内的这些金融行业和金融服务业就受到了这个大幅度的影响，进而大幅度的这个萎缩。因此你看到在那二十五年的时间里，日本金融行业的从业者基本上是少掉了一半以上。

对于中国来讲，我们的这个繁荣的阶段是二零零八年开始，准确说一直到二零一八年前后，这都是金融最好的这个年代，也就造成了很多的这个家长们都在那个阶段。都认为孩子去学这个金融是最有利的。从最早期的零零年之后开始学习商科，到这个零八年之后去让孩子们去学习金融。

你注意家长们的选择往往只是看当下的，并不会看很长的这个远期。他的这种选择性更多的是当下什么热他选什么。当时的这个背景也就造成了这样的一个这种选择。

现在如果我们往后去看十年，比如说作为我来讲，我们的每一个人生重要的节点上都是做了这样的一个所谓的加杠杆的这个周期的选择。在海外这个从九七年九八年后这个九七年亚洲金融危机之后的那一轮的加杠杆到二零零八年的结束，中国从零八年到二零一八年的结束，这可能就是我们这一代一个在海外的金融杠杆，一个在中国的金融杠杆，两个加杠杆周期下，那作为金融行业的从业者来讲，我们肯定是获得了巨大的这样的一个一个这个人生的。

相反，如果我们纵观往后边的十到十五年去看，是否还有这样的一个环境？比如说在国内，刚才已经讲过了，二零一八年之后，中国全社会已经进入到逐渐去杠杆的一个阶段。在这两年，这种状态大家可以愈发的感觉到了这个明显，企业的这种金融需求居民的这种金融需求是在这个减弱的也就是它已经进入到了去杠杆的这个环节。

而政府部门的金融需求，由于受制于这个政府债务，同时它的整个金融需求这个广泛性又不足够，所以它对整个行业的这个影响，我觉得如果纵观未来的十年的话，我可能给出的答案真的是金融行业并不一定是你优的一个选择了不一定是你一个最优选择了。

## 围绕杠杆的判断

因为作为中国来讲，我们的整个这个金融服务金融活动可能会这个下降，那对应的金融从业从业者的收入等等也都会下降。这部分已经在个别的这个很多的金融。业中间已经都逐渐的开始这个体现了从最传统的存贷，逐渐的到了这个投会融这个环节，从底层到中间层，再到甚至顶层，可能都要经历这样的去杠杆行业。

在这种背景下，我们去看现在的这个大学生的就业市场，你就能够感觉到很大的问题。第一，现在可能很多的年轻人和家长已经开始逐渐的不再选择这个金融行业了。现在的很多优秀的财经院校，你可以看一下它的这个招生目前都已经不再像以前火爆了甚至都已经开始出现招不满的这种状态。

第二是大家发现是传统的这种财经，甚至包括一些经管的毕业生目前的这个找工作的压力是很大的。来这儿去卷这个我们的送外卖，这。这也是反映了当下整个金融行业的从业的现状。

如果说往远端去看，我觉得这种情况可能是要持续五到十年的。在这儿，跟大家分享的这些内容，是告诉大家金融行业择业你究竟应该怎么去看，怎看什么，你怎么去做前瞻性的一个判断。了，感谢大家的时间，那我就跟大家分享到这儿，也祝大家未来前程似锦。

## 归类标签

`债务周期`、`金融职业规划`、`去杠杆周期`、`高考志愿指导`、`宏观经济分析`、`职业规划`
