---
id: "26f035a9-5212-46a8-b9c3-cf3101b9f67c"
video_id: "7365026249137229110"
title: "高铁票价上浮背后的财政逻辑与绿皮车的必要性"
published_at: "2024-05-04"
part: "第一部 宏观周期与政策框架"
tags: ["宏观经济", "高铁票价", "公共财政", "基础设施投资", "社会公平"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7365026249137229110"
---

# 高铁票价上浮背后的财政逻辑与绿皮车的必要性

## 先看财政的判断

刷到一个新闻可能部分的这个高铁线路时速超过三百公里的，那可能会出现这种票价的上浮目前暂看这个新闻的信息，上浮百分之二十左右。你要知道所有的这种基础设施建设它本质上来讲这种公共事业类的这种投资，它要满足两个这个条件第一个条件就是本身这个公共事业类的投资能够带来自身可以带来这个收益。无论是高铁、公路、机场水电煤油气等等，它本身可以自己这个自身的这种良性的这种循环。

第二种是所有的公共事业类的这个投资，可以去通过间接性的拉动周边的这种经济的增长，拉动土地财政，拉动周边的这种配套进而产生外的这种税收和GDP。也就简单说左手花钱，但是右手可以挣钱，这种情况下都是可以保证政府的财政支出可以良性的这种运转。但是你也知道之前。

我讲过西方的这个社会中间的这些公共类的，由于公共类的基础设施建设这个所谓的叫不会做和不能做的这个区别，很多人可能会理解是说，哎，比如说欧美它的铁路、公路、桥梁基础设施建设很破对比我们这大概十年的高速发展了以后觉得它大不如这个我们。问题就是之前要回答的一个叫不会和不能的问题。在这个比如说像美国大概过了这个八十年代，日本过了九十年代欧洲大概过了这样的一个八十年代，八五年之后，它的无论是这个人口的高峰期还是它产业的这种周期，都进入到了这样的一个全球化的一个分工和转移的过程，所以使得它本国无论是从人口的密度覆盖度以及它人口可以产生的这样的一个循环性的税收的角度去考虑，都不太适用于进一步的大规模投资和基建了。

换句话说，铁路能用则用那个村子可能只有三五个人了，那实际上公共设施基础设施建设的配套不可能为了这三五个人去配套的，因为这样会产生大量的这种政府。性的支出和这种债务机场可能从这个自身良性运转的过程中已经是性价比最优了，并且这个小城市用小机场，大城市用大机场来避免这样的一个没必要的这种投资。高铁我之前讲过这种高铁也是一样的这个道理在中国实际上十年前如果我们去讨论这个话题的话，不存在着所谓的这个该不该投的这个问题，时候无论是项目本身还是项目的左手这个亏右手挣都可以去良性的这个运转。

但是随着目前来讲，我们无论是人口的这种城镇化的这个阶段，无论是是人口的这个变化人口这个老龄化基数的变化还有我们的这个公共财政的这种情况，可能都不再允许我们哎去做这样的大规模的投资了，而不是说我们不会而是说从这个收支的角度来讲是不允许的。

## 围绕财政的判断

同时，在存量的这部分项目中间就得是这个提高它自身的这种价格，那这种价格一定是要去对比这种运营成本的，否则的话这个财公共财政将在这一块上将变成。一直是大规模的支出，那随着它这个拉动周边的这种效应减弱了以后，那更是这个如此。我之前呼吁过像这个绿皮火车千万不能够取消，绿皮火车非常的这个关键，因为它是维持这种底层人民出行的重要的这种交通工具。

到那个时候时间效率和这个价格去比，将有一部分人将选择的是这个价格，因为对于他来讲时间和效率并不能够带来更高的这种收入增长了。如果全是这种高速铁路没错但是为了运营项目的运营大规模的提高价格了以后，就会使得综合成本转移给这个居民部门会很高。现在实际上你去看这个目前从杭州到上海依然是有这种绿皮火车这个穿梭运营的，票价实际上比高铁票价要低一半左右，那如果再进一步的上浮了以后，可能还是会有大部分的人会选择这样的一个出行方式的。

时代不同了，有很多的这个现在看起来的这个问题道理很简单我认为出来这个花钱的嘛早晚是要挣。

## 归类标签

`宏观经济`、`高铁票价`、`公共财政`、`基础设施投资`、`社会公平`
