---
id: "7e572d4c-1974-4942-900a-f05dffec0b1f"
video_id: "7349521868795202835"
title: "恒大造假与做空机构：天使恶魔一体，市场需容忍屠龙者"
published_at: "2024-03-23"
part: "第三部 房地产、人口与城市"
tags: ["房地产", "恒大财务造假", "做空机构", "市场机制", "金融监管"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7349521868795202835"
---

# 恒大造假与做空机构：天使恶魔一体，市场需容忍屠龙者

## 先看杠杆的判断

各位朋友大家好，又到了周末我们还是倒点这个小的青梅酒小酌微醺，边小酌边跟大家聊一聊最近我觉得有一个话题蛮想跟大家分享的。话题的这个源头肯定是中国宇宙第一大房地产公司某大，目前来讲被这个监管部门查出来，倒查两年这个五千多亿的财务造假。你要注意这里边才仅仅是倒查两年你如果倒查个十二年，数字恐怕是一个惊天的这个大窟窿。

在十二年前，我不知道大家谁还记得当时这个全球著名的做空机构像类似于浑水类似于这个香橼呀等等，这些老牌的这个机构当时已经当了这样的一个吹哨人了，公开的已经对这个恒大的财务数据以以及以及里边背后的财务报表里边的各种猫腻都公开的提出了这种质疑说到底，在质疑这当时的宇宙第一大房地产公司的财务的假账问题以及过高的这种杠杆。当年的这个结局很有意思最终是被香港的这个法院判了这个所谓的散布这样的一个非法信息散布这样的一个虚假信息。

甚至在香港市场上被禁止准入。可以说这样子从交易所到香港市场到相关的这些金融机构都是群起殴之明显的对这种做空机构是这个不欢迎的。但现在十二年过去了，最终当年的这个吹哨人是对的，所以大家现在把所有的矛头都开始指向了给恒大做财务服务、做审计服务、做这个财务报表的四大会计师事务所之一的PwC就是普华永道。

很多人可能不知道现在叫四大自然这个四大会计师事务所曾经实际上是五大的。有一个叫安达信在二零零二年左右，实际上就被这个判定破产了，因为它当时卷入到了美国最大的财务造假事件在历史上是赫赫有名的这个安然的事件。现在大家都在声讨除了声讨这个宇宙第一大房地产公司以外监管部门也对其做出了所谓的几千万的这样的一个处罚但是投资人的钱该打水漂的我估计可能还是打水漂了。

因为你后边如果去走法律诉讼的程序的话，那你除非你能把相关的责任人相关的机构全部连带进去可能还能获得一丢丢的赔偿，大部分可能这个亏者自负了我突然间想起来电影《大空头》里边有这么一段。Ifwedon'tgivethemtheratings,they'llgotoMoody's,rightdowntheblock.Ifwedon'tworkwiththem,theywillgotoourcompetitors.Notourfault,simplythewaytheworldworks.AndIwonder,Iwonderwhatyourincentivesmightbe.Isitmaybeinyourbestinteresttohavetheratingschange?Isitperhaps?Howmanycreditdefaultswapsdoyouown?Hmm?Justmakesyouahypocrite.Ah,theyareshortingtheU.S.realestateandsubprimemortgagebonds.Ah,theyarewaitingforthecreditratingagenciestodowngradethesebonds.Buttheyfoundthattheproblemshaveemerged,buttheystilldon'tdowngradetheratings.Ah,thisguyisjustamanofpassion,sohewenttothecreditratingagency,ah,toasktheoldlady,whyhaveyoudonethis?Whydon'tyoudowngradetheratings?HowcanyouissuethecurrentAAA-ratedbond?Finally,theoldladywaspushedtothelimit,right?Shesaid,ifIdon'tgivehimthiscreditrating,hewillgotothecompetitortodothisbusiness.ThenIwon'tmakeanymoney.SoifIdon'tdoit,hewillgotomycompetitor,thenIwilldefinitelydoit.Ah,ofcourse,theoldladyalsoattackedhim,saying,ah,youwantmeto下调这样的评级为什么？不就是因为你做空了吗？

你想从中间挣这个钱吗？你的心思难道我们不知道吗？看电影这个桥段的时候，有的时候你很难很多不懂的人他会很难分辨这里边到底谁对谁错。

到最后我会送大家一句话这个天使既是恶魔，恶魔既是天使，哪有什么绝对正义的？

## 围绕投资的判断

所以换句话说，对于做空机构来讲，它的这个利益是什么？很多人经常会揪着它的这个所谓的利益的问题去认为它的立场是不坚定的基于利益去制定这个所谓的立场是这个不坚定的。很多做空机构，他说自己是揭露这样的一个商业诈骗的正义斗士也有一些做空的机构，最终自己成了屠龙人，最终成了恶龙，有的时候他会利用这样的一个机制去引发或者诱导这个市场这个东西都有两方面我认为，都有。

当年的这个安然的这个事儿，实际上在二零零一年年初的时候，也是一家投资公司而且是声誉非常好的一个投资公司，它的这个老板我忘了叫什么了，叫Chelsea吧，好像叫Chelsea，跟那个足球队队名蛮像的我印象中是。他当时就公开的在各大场合中间对安然当时的这个盈利模式是表示过怀疑的。再到后来，安然自己内部的高管私募部门当时的他的这个一个老总也都公开的跳出来自己揭露自家的事儿了。

也不知道是什么原因当时像WallStreetJournal像美国的SEC都做了这个检举和揭发，这样子一下子把整个当年安然的这个事情给彻底的这个掀翻了。最后，也把这个关联的这个会计师事务所安达信给直接的判定破产了，因为安达信牵连进去了这样的一个诉讼了以后，投资。要求你要承担这个连带责任你要进行这个赔偿的。

在金融市场上就像刚才我说的一样，天使既是恶魔，恶魔既是天使。做空这尤其是在中国一听这个做空的时候，大家就满脸的鄙夷满脸的觉得他们是一群这个不法之徒作为投资者来讲，因为屁股决定脑袋，对于大部分的这些散户的投资者来讲，大家都是做多才能够挣钱。往往他们的小心态是，就算这家公司有问题，我也不希望你们揭发出来，他只要这个筹码别砸在我的手上就行了。

哎，我这个知道有问题，我这个并不去说去检举揭发做空，我可能想法是，哎，我把这事藏着掖着，哎，我赶紧的跑，最后能骗着谁是谁。你发现了生活中也是这样的，很多的。老头老太太们，你说他上当受骗了之后，他自己不知道自己上当受骗了吗？我就是不说我还不允许你说，你不能说，你不说，我这东西还能这个骗人。

不记得这个电视台里老搞什么鉴宝的节目，有一些老头老太太。花了一辈子的积蓄买点这个假古玩、假字画找人家这些专家们去这个鉴赏就不许见专家说我这东西是假的，你必须说是西周的，你绝对不能是说上周的，如果说电视台播出来了，录的是说专家鉴定是上周，那老头绝对是要跟你闹翻天的，为什么？

## 围绕波动的判断

你专家如果都是说上周，我这玩意儿怎么卖我上当受骗了，有可能上当受骗了吗？有可能他自己心里知道，但是你不能说，我因为我还打算把它当成西周的去卖给下一个人，这就会造成一个什么结果整个大的这个环境就会形成。一个典型的劣币驱逐良币，没有这个所谓的吹哨人，没有人去检举揭发，你最终整个这个商业的信用，社会的环境的信用都会得到这样的一个丧失，而这个市场如果存在着这样的一个这个吹哨人打假人正义斗士存在着这样的一个机制，它就可以对这些问题去进行这个剖析，去进行调查，并且可以去提出他的这个意见，时候很简单，对于对方来讲，他还可以通过这样的一个做空的机制，去得以到对他这样的一个行为得到一个奖赏，那这实际上是一个的市场的一个优质的一个机制，无非大家对这个事儿诟病的是说什么？

说哎有的人会利用这个机制。诱导市场，个这个恶意的去散布这样的一个虚假消息，引发市场的这样的一个巨大波动，从中做空牟利，我相信这应该是很多人认为的所谓的做空机构的本质是这样，不是了。如果是这样的话，很简单，恶龙最终最终成了恶龙，你会被下一个屠龙者干掉的。过程中，有没有这样的一个坏的这些心眼很坏的这些做空机构？

我们明确告诉你，有的。市场，我认为，你不可能水至清而无鱼你不可能让他每一个人都秉守着这样的一个职业品质和道德的。你看看你抖音里。很多的打假的账号，打假的人里边有真打假的，也有假打假的，为了商业利益假打假的，这里边真真假假，假假真真，那你只能怎么着，让市场自然的去淘汰，但是你不能说，哎我们不需要这种打假人，我们禁止这种打假，那你如果禁止这种打假的话非常简单那就形成了一个典型的劣币驱逐良币的一个环境了，那你也不能说，哎这事儿就要依靠监管部门，单纯的监管部门哪能忙得过来，你不能说每年就靠一天三幺五去揭露很多的这个问题我们需要天天三幺五天天三幺五的话你的这个管理者、管理部门忙得过来吗？

它应该是一个有效的结合，我们既要有三幺五的这个晚会，就是三幺五的这个当天的这种监管部门的调查。调查更具有这种法律公平公正性的这种调查机制如果发现了问题，就要罚的他倾家破产，倾家荡产，就要对相关的产生重罚的连带责任这是监管部门应该做的。同时，也应该允许市场存在着这样的一个反向的一个机制，允许这样的一个这个屠龙者的存在不能说因为我怕他变成恶龙，我就禁止屠龙者的这个存在，这不对。

## 个人的进一步展开

要允许这个屠龙者的存在让他去对这个市场进行典型的良币驱逐劣币，而不是劣币驱逐良币的这么一个过程。同时你要对这些屠龙者也要进行这个监管也就简单说，如果我们发现你成为了恶龙，那我应该鼓励的是监管的介入以及更多的屠龙者去屠掉这个恶龙。至少在这种机制下，虽然不能够得到完美吧，但是要比现在这种状态要好得多，否则的话。

你只能说吃亏的大部分的时间呀。否则的话，大部分的时间你这个损失最惨的还是这些普通的这个投资者，还是这些最普通的这个人。你即便是按照现在的这个相关的申请破产。进行追偿，你各种的这种税款、银行的欠款。相关的这些工资等等，这原本已经是一毛钱不值的公司，在被这些优先的债权人拿走完了以后，你最后普通的投资人就是血本无归就是这样的一个只能走上漫长的一个诉讼，诉讼还不会有结果的。

我认为这个天使既是恶魔，恶魔既是天使，你要允许双向机制的存在，使得市场能够进行纠偏，同时，我们也要阻，对市场潜在的这些屠龙者，打假人最终变成了为假这个服务的，最终从这个纠正市场的人变成了操纵市场的人，那这些人监管部门可以眼睛紧紧地盯着。他们来保护市场的最底层的投资者的这个利益，来保证市场的绝对的公平性和透明性。坏都在这有不能因为我们怕它而这个拒绝它，这里边应该形成一套机制。

所以表面上你看我们是在聊恒大、PWC。普华永道，实际上最终聊来聊去还是聊到了一个重要的原则，市场应该是允许它双向的，允许它发挥这样的一个机制，允许有吹哨人，允许有打假人的存在，允许对于吹哨和打假人要有一个补偿的机制。我们要防范恶龙最终屠龙的最终成为这个恶龙，做好这几个方面即可了。

【财经漫谈】是否还记得恒大造假的吹哨人：做空机构存在的意义-恶龙和屠龙者。恒大财务造假5640亿元。

## 归类标签

`房地产`、`恒大财务造假`、`做空机构`、`市场机制`、`金融监管`
