---
id: "7c2143fc-a656-4116-8ee3-2e81dd09da8c"
video_id: "7347238870322253082"
title: "315食品安全乱象的根源：恶性价格战与劣币驱逐良币"
published_at: "2024-03-17"
part: "第五部 产业变迁与商业逻辑"
tags: ["产业经济", "315食品安全", "劣币驱逐良币", "价格战", "预制菜"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7347238870322253082"
---

# 315食品安全乱象的根源：恶性价格战与劣币驱逐良币

## 先看平台的判断

在今年的这个三幺五上，当前的这个食品安全的问题和预制菜两者之间画了一个等号，我觉得这样子直接这个画等号，实际上是不太准确的。食品安全的问题是出在了哪个环节上？从我的角度上我去理解，我觉得可能跟当前很多行业的这个现象，本质上都是一样的，那我们可以归结为卷字，也就是在充分的这个竞争下，同质化的这个产品变得越来越多竞争越来越严峻，所以导致的一个结果是大家都是为了获取这样的一个消费者，因此不得不进入到一个价格战的大浪潮中，而这个价格战打到这个都是越来越没有底线了。

中国的这个古话有一句话讲的是非常对的，一分价钱一分货应该说性价比这个东西能够做到的前提也得是商家有利润在维护一定利润情况下，商家应该尽量的去提供优质的产品，来达到消费者和商家之间的这种共赢关系。现在的整个这个市场，不光是当前的食品行业，因为各个领域各个产品这种无下限的这种价格战，最终导致了有一些心眼比较坏的商家，在绝对的这个价格上达到了所谓的全网最低价，所谓的历史最低价你想想达到这样的一个最低价格的时候，怎么可能会有利润？

如果没有了利润，商家还能够去做，那只能是在产品质量上去做这个问题。这些年，这种质量的问题的暴露，我个人的觉得从经济的角度上来讲，颇有一种所谓的劣币驱逐良币的状态，不断的这个降价，全网最低价，你自己核算一下，从成本到生产端，从原材料到生产端，再到这个流通环节，甚至再到这个所谓的主播带货环节，怎么可能去做到这个所。所谓的叫低价同时还是好货？

你就拿这个预制菜和这个外卖行业我们去说是一样的。你点的那个外卖，十几块钱的这个外卖，你可以想想，如果扣掉平台的百分之二十五到百分之三十，再扣掉骑手的这个费用，再扣掉水电煤油气租金，我们把这些全部都扣掉，你真正算算到了帮你加工的这些小商户的手上能有多少钱？对于他来讲，他用这种预制菜本身是可以降低成本的，但是由于这种恶性的竞争的情况下，成本一降再降，他只能是在个料理包上去做文章可以用十块钱的料理包，但是却选只选择了两块一块，甚至只选择几毛的料理包。

最终，作为消费者来讲，你心里应该明白的如果说我们点了这十几块钱的外卖，但凡你懂这个里边的所有成本核算的话。你都知道这个价格你是不可能得到好货的。如果点了四十多块钱，扣掉成本到了商户手上还有十几块钱，此时如果他用的东西还是差了，东西就是昧良心了，赚黑钱了。

## 围绕平台的判断

但是可能很多的商户最终的结果是吃力不讨好挨骂有他的份儿，挣钱不一定有他的份儿因为这中间真正被拿走的大头并不是最后的这个商家。我们现在去看也是一样的，包括现在的很多的电商。电商主播一味的追求这个所谓的低价，全网低价，以以前什么各种坑位费带货费你可以想想这些所有的所谓的平台费用加在一起了之后，拿走了多少，那最终这个产品端上怎么能够去实现所谓的薄利？

为了多销还想实现薄利，那唯一的一个方法就是这个劣币驱逐良币。所以当前的这种市场的这个乱象，不简单的是一个所谓的生产厂商。良心的问题，而是我们每一个环节上现在都出现了偏差和纰漏。

我们真正需要更正的不光是对终端生产厂家这种以次充好的厂家进行一个所谓的良币驱逐劣币的一个纠正，但是我们还需要考虑的是各个环节上。综合起来都出了问题。了，在这儿只是给大家做一点启发，我们可以认真的去思考一下。

## 归类标签

`产业经济`、`315食品安全`、`劣币驱逐良币`、`价格战`、`预制菜`
