---
id: "3eccee07-c9fd-4bf9-a440-6b9cf9e86905"
video_id: "7338438636460903734"
title: "开年汽车价格战：比亚迪打响第一枪与高合倒闭的行业启示"
published_at: "2024-02-22"
part: "第五部 产业变迁与商业逻辑"
tags: ["产业经济", "汽车行业", "价格战", "新能源汽车", "市场竞争"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7338438636460903734"
---

# 开年汽车价格战：比亚迪打响第一枪与高合倒闭的行业启示

## 先看消费的判断

各位朋友大家新年好刚过完这个年第一个工作日刚刚开始。汽车大战过完年的第一天，由比亚迪开始打响了第一枪那我们依旧是老样子小酌这个微醺，跟大家这个去聊聊这个话题。从第一枪，今年的第一枪比亚迪打响的。

宣布了他自己的两款的混动型车型的上市，打的口号叫电比油低，那这个不要九九八，不要。这大概才过了一个多小时、两个小时，我们看其他的各个厂商都迅速的做出了这个反应，无论是这个新能源的造车势力无论是旧势力还是新势力，还是传统的燃油车，我们看都迅速的加入了这场内卷的这个大战。上汽通用五菱刚刚也是这个官宣了自己的混动车型星光，马上的直降这个七千，长安的这个启源，目前也是这个allin，A05我也跟。

起售价格直接干到了七万五以下，七万三千九，包。包括一些这个我们曾经认为这个压力比较大的，包括造车新势力哪吒，我们看也是直降二万二，必须把价格干到十万以内。也就是目前整个这个竞争的态势已经从这个两位数十几万卷到了十万以内并且我看这个态势还在继续的加剧，大家的目标可能最终都是朝着七字头不行就六字头，六字头不行搞不好你说会不会干到这个五字头的。

现代伊兰特我们看现在对着这个油车打出了这个传统燃油车的这个口号，叫油比电强的口号，现在伊兰特的这个价格也干到了七万五千八。这场这个春节刚过完的这个汽车大战基本上是现在是乱作一团并且各家厂商已经开始都开始打起价格战进行这个防卫和应对了。就在这个当口上我们看一个。

劲爆的新闻也出来了高合汽车可以说是官宣的就是倒了这条新闻也在快速的刷屏原本就已经是停工停产六个月了。非常的看好高合这个品牌，都成为了这个高合汽车的车主。我们自己在那儿闲侃聊天的时候就说了，这将来这个售后怎么办？

维护保养4S店可能都没了，这以后怎么办？我说，搞不好你想想吧，高合汽车的二手车市场价格应该很快的也会雪崩的。因为它毕竟用的不是那些通用件，通用件指的什么意思？

车型上能用的零件那个车型上也有，如果不是通用件，那意味着第一成本本来高，这也是为什么高合之前就很贵的原因。第二是售后保养是个很大的问题，一旦车企倒了，你这个售后保养将来怎么办？二手车市场的价格迅速的雪崩。

我刚说完这个东西，很多朋友就已经发给我了因为我们跟这个做二手车的一些朋友还是有很紧密的沟通和交流的因为我们需要很快的这些高频数据的反馈，去观察汽车这个重要的消费市场的这种变动。

## 围绕新能源的判断

他已经说了付总你看，高合汽车不用你说目前二手车直接干到二十万了，价格瞬间的这个崩塌，倒霉透了。我就嘿嘿的一笑现在基本上这个汽车行业的这种卷真的是卷到了这个极致，可以说是你比我低，我比你更低，你卷我比你更卷，你狠我比你更狠，你这个去年很多人就是以为说去年春节的这个开启的那个价格战，当时是特斯拉打响的这个第一枪，很多人认为可能是一个短期的这个现象。实际上结果没发现，你到了这个今年，情况还在继续的延续。

在这儿给大家看一组数据几个这个数据图表，数据图表是非常能够体现很多问题的。第一看这个平均全行业这种车型的平均的价格，第二是看这个。折扣价，平均的折扣和平均的优惠价格这组数据是我正常，真正用数据去观察的话，我可能会用的，你从这组图上能看到非常多的一个问题。

首先第一点，我们来看一下这个市场均价吧，因为这个市场均价，大家在里边能够观察到这个周期在零八年金融危机以后的中国汽车行业的这个蓬勃发展中间，一直到二零一五年左右吧，这算是第一轮周期中间真正崛起的是这个还不是新能源，真正崛起的是从乘用车，从家用的这些小轿车吧，你可以理解向SUV过渡所以那大概几年的时间中国汽车势力中间最火的实际上是SUV，所以我们从这个价格中间能够看到你的整个这个汽车销售价格中间的SUV的溢价是非常的高的所以真正的。

从一三年、一四年、一五年开始回归，也是随着SUV车型的不断的增加，我们看到供应的这个增加使得这个溢价在逐渐的这个消退，溢价基本上到了一七年、一八年，也就消退完了。对应的就是折扣价格，我们看到你在销售过程中的这个折扣和这个优惠，我们可以看到这个的变化是一样的，从原来可能很多车型需要加价，你需要加价买车，到给你这个很大的一个优惠价格，到了一六年之后，中国的汽车的竞争就已经进入到白热化。但这个阶段中的汽车竞争，从图表上能够看出来还是以燃油车为主导。

在这个一八一九年之后，我们可以看到整体的汽车销售均价中间，无论是SUV还是这个轿车，都有了一波这个销售均价的上行，大概从十五万平均均价涨到了这个二十万左右。这中间贡献非常大的一块，实际上就是新能源车。

## 归类标签

`产业经济`、`汽车行业`、`价格战`、`新能源汽车`、`市场竞争`

## 补充论证与案例

对应的就是折扣价格，我们看到你在销售过程中的这个折扣和这个优惠，我们可以看到这个的变化是一样的，从原来可能很多车型需要加价，你需要加价买车，到给你这个很大的一个优惠价格，到了一六年之后，中国的汽车的竞争就已经进入到白热化。
