---
id: "66d36d3c-c768-4258-8e7e-29d5cb61208b"
video_id: "7334597301865893130"
title: "私营企业融资难的本质：信用缺失与高速发展的代价"
published_at: "2024-02-12"
part: "第五部 产业变迁与商业逻辑"
tags: ["产业经济", "私营企业融资", "企业债务", "企业家精神", "经济周期", "资产负债表"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7334597301865893130"
---

# 私营企业融资难的本质：信用缺失与高速发展的代价

## 先看债务的判断

了，抛开这些问题，我今天真正想聊的是这个私营部门企业，尤其是生产加工制造、服务等这些行业的私营部门企业的融资债务的问题那聊到这部分企业了，你要知道大家一定会聊到有一个词叫融资难，融资难，融资难这个词都都二三十年了。于私营企业来讲永远是这个融资难。但是我们要知道它融资难背后的核心的逻辑是什么。

于这一部分的私营企业来讲，它的大问题是什么？缺乏信用，没有抵押物。我们以前很多改革开放的时候，很多的这个民营企业家创业的时候，甚至都是要拿自己的房产自己的这个家庭里的这些房子去做抵押去这个贷款的。

融资通道窄，就一个融资通道。个时候主要就是间接性融资通过银行信贷去进行融资但是这个我觉得不是出在融资通道上。很多人把民营企业的融资难的这个问题归结在了融资通道、融资方式不足够多的点上。

过去的十年也就一直按照这个点在进行修正。但我想说的时候，有些事儿并不是像你学术上想的的简单的。以前的这个融资难虽然难，但是。

这种靠着这种间接性融资信贷关系，这种债务关系，对于企业发展来讲是有一定的好处的。好处就是道德上的一种约束。中国的企业家，尤其民营企业家，你要知道他是一个家长制老板就是这个公司的天儿对，就是投资失败了是你老板的问题，融资融不到了是你老板的问题，工厂经营错误了是你老板的问题，是这个工厂这个订单拿不着的还是你这个老板的这个问题。

所以我们更多的是一种家长制的一个概念。在这个过程中，你要知道企业老板一旦是去找银行信贷借了钱，他真的会认为自己是负了债在经营的，他需要坎坎坷坷努力经营，好好去经营这个企业的。百分之九十九的企业家，在过去的二三十年里，他一旦借了银行的钱就。

借了信贷，融了资，大部分的人还是想把这个企业好好的经营好的他会真的付出很大的一个努力，来去换取这样的一个回报的你别看我们自己的家庭里是做银行的，我们是做这个帮他们融资的，也能够感受到这些企业家的这种艰辛。但是，也不得不说那个时候的融资难，根因是在于你的信用抵押物和信用不足够的强。作为如果是市场经济发展的话，它会怎么样发展？

企业应该是沉淀的，挣钱沉淀资产，资产累积这个融资跟上，资产累积融资跟上，融资跟上投资，投资跟上盈利，盈利跟上这个资产累积，资产累积再融资再跟上，应该是这样的一个累积过程，它本质累积什么？

## 围绕资产负债表的判断

累积信用，累积抵押物，也就是累积它的资产负债表的资产端，这应该是形成这样的一个循环。但是这样的一个循环的话，发。发展就慢了，你一个企业不做到这种。

经营三十年、四十年，有了大量的这种信用的累积，有了大量的这种资产的累积，你怎么可能会变得融资容易？你在这个过程中，如果按照市场经济的发展的话，它的速度是非常慢的，对于民营企业来讲，它速度非常慢的。但是中国，你也知道，我们改革开放之后，我们讲的不是慢我们讲的是快如何高效高速的这种发展。

在这种高效高速发展中间，你对于民营企业来讲，就提出了一个非常大的一个挑。挑战我的抵押物来自于什么？我的信用，我的抵押物来自于什么？

所以很多私营企业就像我讲那样，他那有时候就把老板自己的，老板自己的房子都用于抵押给企业这个担保，贷款好好经营，你说他能不好好经营吗？真正的那个那一代的这个企业家有几个是说想这个骗贷跑了？本来骗贷就不容易。

如果是自己的这种私营企业去骗贷本来就不容易。个时候多多少少还有一种打拼的这个精神，三十岁还想做一番事事业大的环境也都很好，企业家精神也都在用我的话评价，年代的企业家确实是不容易的不容易的。很多的企业家为了能够拿到这样的一个融资这。

部分跟也跟银行的这些职员们有关系。银行的职员们有的愿意伸伸手，是让企业家们这个跑跑腿儿，请请客吃吃饭，带点官僚主义你也懂的，过程中就成了很多这个私营企业家里嘴里的那个叫融资难，跑断腿儿，的这个点了。很多企业，甚至会出现总经理来负责生产、生产运营，董事长专门用来跑银行，跑断腿请客吃饭送礼，就是为了多获点资金的这个支持，投资进去能够拥有这个产出这个过程中，实际上高速的这种投入带来了一个结果，企业的周期被缩短了，因为产能过剩的周期就被拉短了。

我们如果说政策也扶持，资金也扶持，讲究快，快就意味着什么？高速发展，快就意味着离卷也近，所以很。所以很多企业的这个周期，也就被迫的压缩。

过程中，经历过生死淘汰，周期性的淘汰，能活下来的企业家还都是很厉害的。

## 归类标签

`产业经济`、`私营企业融资`、`企业债务`、`企业家精神`、`经济周期`、`资产负债表`
