---
id: "57555c6d-8731-47a5-83b3-c48b1fad1e21"
video_id: "7333439347733105971"
title: "付鹏：高估值下的企业家困境与内外宏观变局"
published_at: "2024-02-09"
part: "第五部 产业变迁与商业逻辑"
tags: ["产业经济", "宏观经济", "企业治理", "逆全球化", "资本市场", "低利率"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7333439347733105971"
---

# 付鹏：高估值下的企业家困境与内外宏观变局

## 先看估值的判断

所以我之前就提过一个观点，我说大家要想想，通过这种方式去引导资本去进行这种研发投入、技术的创新，去获得我们的这个先手牌，那这里面。忽略了一个大的问题？当我们给予他们很大希望，尤其当市场的环境我们在给予他很高的这个预期，那这个东西反映在市场上是什么？

我们给了他很高的估值，我们认为你能做出来，我们认为你将来能做得好，我们认为你能够遥遥的领先，我们给予你五十倍，给予你六十倍，给予你八十倍估值，当这些东西我都给你了，但是随着时间的这个推移，我们陆陆续续的开始看到，那就是我之前讲的，越来越多的企业家可能会觉得我都已经六十岁了。是我创办的这个企业也许未来是很有希望的，但是对于六十岁的我来讲，我可能我自己的子女自己的孩子并不会真正意义上的接班。

一直强调，中国，有的时候你是需要去考虑这个企业家的问题的，因为很多的企业家，我们包括很多的企业，它本质上来讲都是家长制，你说的好听点叫家族制，那说的不好听点，叫家长制，也就换句话说，他这个公司里边的这些创始人，公司里边的这些领导们，他是远远的大于经营和管理层的董事会的，也就是经营和管理层，你并不会像西方的这些企业和社会一样，具有高的。话语权或者权重的，所以你知道，有的时候，创始人对一个企业的影响至关的这个重要。

像西方的这个企业，虽然也有这种影响，但这个影响比例还是很有限的。有句话就是说，换句话说，你创始人走了甚至创始人发生了动荡，市场会发生波动，但是最终，在这种管理人，在股东，在股董事会的这种理顺的这个条件下，它还是可以有序的发展，这样才能出现真正意义上的百年企业。但是，对于中国来讲，大部分的这些中小微企业大企业可能好一点，但也好不到哪儿去。

小企业，中小微企业更是这样子，情况更严重。在这种背景下，你想指望着说一旦这个创始人有了想法，或者说这些这些企业的持有人持企业的这个所这个法人一旦有了这个想法。你想认为说这个企业离开了他能够在职业经理人在管理人的这个条件下能够正常的运转，我觉得这个多多少少有点过于的乐观了过于的这个激进了，认为我们的现在的发展的这个条件能够让它按照这个逻辑去走，并不是。

所以过去的几年，这整个这个逻辑线，你串起来就非常的明显。一五一六年开始，我们经历这个贸易战，我们开始经历这种全球的这种逆潮，全球的这种对抗。

## 围绕低利率的判断

讲到这儿，大家可以去看一看我的这本新书《见证逆潮》，本质上来讲，它就是描述了从一六年开始的这种逆全球化背景下的一种思考，这一点很关键，我们所有的东西都是可以从这儿开始作为一个重大转折的。从一六年到二零二零年，过程中它是呈现一定的这个波动的，但整体来讲我们都是朝着这样的一个方方向在发展。阶段中间，你的这个早期的这些在处理的这些债务的问题还没有完全的这个发酵。

第二，海外还没有完全的做好充足的准备又经历了这场这个疫情，所以你知道，在疫情前，多多少少对我们来讲还是一个很好的窗口期。窗口期里，就是我们的内政还没有完全的这些债务问题还没有完全的翻出来，那但是已经在处理了。外交，外外交方面，虽然说我们已经开始经历了贸易战、科技战。

甚至包括资本的逐渐的这个分离，但这个无论是美国也好，它还在走这种低利率、估值的这种环境。在这种背景下，整个这个外围环境可能对我们都是有利的。但是从这个二零二一年开始以后，条件就在巨变，你就会发现，原有的这些要素迅速的在摆到了这个桌面上，迅速的已经摆到了桌面上。

已经烫的差不多了，不能烫太久，我们把它稍微的倒上，好，一会儿各位都拿着，拿上的喝一点哈，品一品。我们在这个录视频在这儿，我们就不直接的录我这个喝酒了。这万一被审核给剪辑掉了就不好最后我们可以卡掉了，我们再去这个品一品。

在这种背景下，我们所有的问题就开始翻出来，这就导致了前两年的时候，二零，二三年，二二年年底二三年年初的时候，我就跟大家说，我们面临着是分子可能也不好，分母也有问题。分子指的就是我们内政，分母你可以理解就是我们的外部的这个环境，无论是这个地缘政治，资本也好甚至包括外交也好还有什么？还有包括我们的外部的这种估值利率的压力。

内部分子就是我们的整个经济增长，债务背后的杠杆债务，房地产等等。

## 归类标签

`产业经济`、`宏观经济`、`企业治理`、`逆全球化`、`资本市场`、`低利率`
