---
id: "a77a9408-5f1e-4352-95cb-7ae75e1dfd75"
video_id: "7331381887786568997"
title: "付鹏：春节人流不代表经济好坏，民间调研需看消费细节"
published_at: "2024-02-03"
part: "第五部 产业变迁与商业逻辑"
tags: ["产业经济", "民间调研", "宏观经济", "消费观察"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7331381887786568997"
---

# 付鹏：春节人流不代表经济好坏，民间调研需看消费细节

## 先看城市的判断

了，快过年了因为我又听到很多的这个网友在说哈，你看外边的这个马路上人很多，吃饭的地方，人人挤人排队非常的这个拥挤，怎么也感觉不出来经济的这个好和坏？类似于这样的一个话题，我觉得是一个非常大的一个误区。首先第一点，经济的好坏跟你在这个节假日前后观察到的这种现象之间，是并没有本质上的一个关联的。

这里边如果你真的想做一些民间调查的话，实际上你应该观察的点会非常的细致才对。比如说在去年的疫情结束以后实际上那个阶段中，我也曾经的走访过各地不知道大家还有没有印象，如果没有印象的话，你可以去翻一下我的微博，大概在去年的疫情结束后一直到春节期间再到春节后，我记得。四月份最后一站，我到了广佛地区。

个时候，做完疫情开放后的民间调研的时候，我跟很多人分享过关于经济的情况。当时，我觉得甚至包括这个券商的一些研究人员，在当时都犯的一个巨大的错误，都是用所谓的人流的恢复、出行的恢复。商业的恢复大家又聚在一起吃饭了等等，用这些东西来简单的衡量经济在当时，我就讲过这种衡量方法是不对的。

难道说不管经济好和坏的时候，我们难道不应该是出行的吗？我们不应该是出来吃饭的吗？我们不应该是到了逢年过节的时候走亲访友吗？

为什么这种常态的这种事情，反而到了现在的时候成了一种你去衡量经济好坏，甚至你要给自己打一个信心，说你看这个社会运转的很正常因此。好像大家觉得经济不好没有信心是不对的，这两者之间就犯了一个非常错的一个经验主义。我也跟大家分享一下吧，因为马上要过年了，所以大家可以通过身边去。

去做一些这个调查，那这个调查，我觉得应该更细致一点。首先第一点，比如说如果你回老家了如果你出行回老家了，马路上堵车，人山人海，高铁票机票等等，这些不要拿这些东西来去简单的衡量。你可以，走亲访友的时候多问一嘴第一，你可以观察一下大家今年到底是在家吃饭还是出门吃饭，第二，你再去问问大家，哎，吃饭的时候喝的是什么酒比如说大家聚会的时候，经济好的前几年。拿两瓶茅台。三四线城市的时候也要去喝个五六百块钱的这个酒，今年你再去问问，你可以通过身边的观察再到节后，跟这些经销商的这个数据，你可以去做一个对比。

第二是你可以看看大家在茶余饭后的这种闲聊的过程中都在聊点什么，你可以问问这个。比如说你回到这种老家如果你回到老家，你可以问问身边的朋友，今年到底是挣钱的多还是赔钱的多？

## 围绕宏观的判断

说只主事就包括各行各业，你都可以去打听打听，去问一问。你还可以这个问问大家目前的整个这个预期是一个什么情况？看大家是高高兴兴还是这个唉声的这个也不能叫唉声怨道吧，还是低头叹气。

问问比如说这个很多的年轻人工作好不好找？问问他们今年的奖金发了没？工资怎么样？

看看他们回到老家的时候是给父母带东西，还是指望着从父母这儿带点儿东西走？这些，都可以作为一个重要的观察指标。过年了，你也可以看看今年到底有多少人会出现那种不愿意回家可能因为节假日的时候，工资水平性加班的工资水平可能会比较的高个别的岗位上，有些人可能会选择这种这种状态，大家都可以观察观察实际上我认为，在细节中间可能更多的能够看看到的才是真正意义上的经济的情况，而不是这种泛泛的说大家都逛街了，逛街是逛街，逛街不买东西怎么办？

你还可以问问商家有没有出现这种所谓的人多钱少的情况。我记得在去年疫情结束以后的时候，我的商业数据调查就跟当时大家讲过一句话，叫做你注意哦，现在的数据是人多钱少，而不是说像往年那种人多但是钱也多很好挣钱的这个时间点，反倒这个时候可能会出现的是人多钱少。你说今年的春节会是什么样，我估计这个东西大家自己走一走看一看，可能会更详细一点。

民间调研就是说民间调查，如果你真的是愿意去做这种宏观经济的高频民间调查的话，第一你走。访的地方一定要多，你不能拿单一城市的这种样本去做。第二，你访问的人群的各个社会阶层一定要更为广泛。

## 归类标签

`产业经济`、`民间调研`、`宏观经济`、`消费观察`
