---
id: "8c1e4266-3ab3-4c82-8e65-1469313b5f51"
video_id: "7331197642673900809"
title: "民营企业家传承困境：二代不愿接班与治理缺失下的套现逻辑"
published_at: "2024-02-03"
part: "第五部 产业变迁与商业逻辑"
tags: ["产业经济", "家族企业传承", "公司治理", "资本市场", "二代接班"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7331197642673900809"
---

# 民营企业家传承困境：二代不愿接班与治理缺失下的套现逻辑

## 先看资本市场的判断

今天跟大家分享一个老套的一个话题因为这个话题在过去的两年，在很多的这个政策讨论的过程中，我也提到过，话题就是关于目前中国这一代的企业家面临的这种传承的问题。为什么会去讨论到这个话题？因为这个话题或多或少会跟资本市场目前的一些现状实际上是密切相关的。

我那实际上说到这一点，就不需要我去点透了。点透了这个就没意思了。但是在这个环节上大家已经知道我要讨论的是什么，就为什么会出现很多现在的企业，一是为了上市，第二是为了套现，第三是为了把公司卖给你。

这里边我觉得深层次的原因中间其中有一环我们需要讨论到当前中国改革开放之后的这一代红利。的获得者，也就是这一代主要的这些企业家，目前，都已经到了临近。临近退休或已经退休的一种状态，有很多的时候，目前也是不得已的是叫退而不休，因为没有，第二代或者是第三代的，这样的一个传承和这个接班，实际上影响很关键因为你想你奋斗了三四十年，创立起来的这样的一个企业，在发展的过程中，中国企业或者说东方文化中间非常典型的一个特征就是家族性企业的味道，家长制的这个味道非常的浓。

虽然说这个海外也都是这么过来的但是资本主义经历发展的百年之后，目前这种企业的这种治理和公司化的这种管理架构更加的这个完善。而对于我们来讲，改革开放到现在为止。八十年代才开始逐渐的重新回到这样的一个私营企业部门崛起的这个。路径中间到现在为止也不过就是四十年，也就刚刚是这一代人。

这一代人，整体在经营的过程中，本身就是偏这种领导制，偏这种集权制，偏这种董事长说了算，总经理有的时候作为职业经理人算个屁。这这种状态都很容易出现，一人来决策，下面的人反正就跟着这个老板走。老板对了我们就这个吃肉，老板错了我们可能连汤也喝不上。

所以这种文化多多少少一直传承到现在，导致的是我们这一代企业家面临着当前的一个最大的困惑到底是退休，还是说这个退而不休，还是说这个走彻底的走这种公司化治理以后的，这种职业经理人，董事会股权，分散，这样的把公司完全的转变成这样。的一个现代化公司管理制度，一点目前来讲是最大的一个选择。目前，对于这些第二代、第三代来讲，它的这个问题是在于目前有多少第二代、第三代愿意传承和接班的，比例至少从我观察到的情况来看，比例是很小的。

## 围绕香港的判断

虽然说之前包括麦肯锡包括普华永道都做过这个调研，调研最后的结果都是认为在中国这种第二代、第三代能够接班的比例是明显的低于这种海外这个成熟的制度环境的，包括香港呀、新加坡呀、伦敦呀、美国呀等等。比例我看了一下至少还有百分之四十几愿意是这个接班的，但是我觉得这个可能跟我的体感有很大的区别，因为我在实际观察因为也交往了有五百家以上的这种企业家的朋友们应该说不少了。从我的样本上来看。

我觉得这个比例可能都不到百分之十五到二十没有这个他统这个普华永道统计出来数据百分之四十的高。你交流下来，大部分这个第二代的不愿意接班，主要还是有这么几个原因的。第一个，就当前这个中国处在正好也处在这种经济的高速转型阶段，再加上这些第二代的普遍是具有这种高知的一个经历的，送一般来讲是送出过到海外去留过学。见识过这个大千的世界长什么样子，他们可能对于创新对于新兴的这种行业更加的敏感更加的有兴趣。

还有一小部分的这个第二代可能对所谓的创业或者说对所谓的这个叫干一番事业并不感兴趣，自己的兴趣可能是艺术文化等等那这个前提也是家里。真正差钱的可能就不去讨论这个东西了，也不讨论创业了。真正差钱的是我今天去哪儿挣五百块钱。

明天去哪儿这个挣二百块钱。这就是完全不同的这个阶层。在这个背景下，他们普遍实际上对于自己。家里老爷子老头们的这些传统性的行业不感兴趣。

另外一方面，确实足够传统因为我们过去的四十年的这个发展路径中间，本身很多的行业就属于非常传统的这种行业。他们对于这种传统行业不感兴趣，也认为这些行业将来的这个发展潜力不大。自己如果接了老爷子的班，顶多也就日复一日的在这种重复的做一些机械性重复的工作，缺乏这种想象力和创造力。

这些普遍的第二代、第三代是不愿意把自己的人生交付出去的。还有一个重要的原因，就这有有点像。以前的这个皇帝驾崩之后，来传承原来的这种朝廷中间，也就原来的这种公司中间，最大的问题就是这些老员工怎么办？

因为如果说你的这第一代这种管理阶层固化下来了以后，虽然老头退休了。但你可能你的王叔叔，你的张叔叔，你的李叔叔，他可能才四十五。才五十还有几年，那这个时候，内部的这种关系处理对于这些年轻的第二代、第三代来讲就极其的复杂了所以他们也非常的厌倦这样的一个关系网更多的还是希望做一个简单的这种开心的这种事情所以对于他们来讲，可能在这个背景下去融合到原来的这种传统的公司里边也是有难度的。

## 围绕资本市场的判断

这样的话就导致我们看到的这个综合性的因素就是说这个第二代、第三代接班的难度大幅度。增加了，那在这个背景下，你就会发现，我们会不会走西方的那种情况？哎，我成立一个家族信托，委托职业的管理人，职业管理人有职业的这个操守我的第二代、第三代不用操心公司的挣钱，作为股东来讲你就可以分钱。

这一点，我觉得有的时候想象是美好的，但是现实是这个残酷的。在中国，文化历史你要多看看你就知道了，如果你真的那样子撒手不管的话，会出现什么？曹操，比如说曹操。挟天子以令诸侯，你天子是天子，就是曹丞相，我们的职业经理人是否真的会，甘心的去做这个丞相甘心的去做这个左膀右臂？

这中间，中国的整个这个转变的过程中，不光是经济的转变，发展结构的转变，行业的转变，包括公司治理的转变也急需的。去抬到这个桌面上去进行这个讨论的，那在这个背景下，我们的资本市场如果这个步子往前走的很快的话，那作为创一代来讲，既然我的二代三代不愿意接班，那我不如把公司卖掉。如果资本市场上能够卖到更高的一个价格，那我愿意在资本市场上把公司转让和卖掉的。

有人说了，你的公司很值钱。未来前景发展前景很好这么便宜的价格你卖不划算。你要想对于他来讲，如果干不动了。

太子又扶不上来，那为什么不把这个东西卖掉？于他成本经营这个二三十年下来以后，企业的成本已经很低了。所以有的时候你知道换个位思考一下，很多事儿你就明白出现了哪些这个错配了。

## 归类标签

`产业经济`、`家族企业传承`、`公司治理`、`资本市场`、`二代接班`
