---
id: "a0ce23b6-e452-4af9-be33-07038c9b6deb"
video_id: "7320979133905833257"
title: "供给与需求的博弈：从短缺到过剩的消费逻辑演变"
published_at: "2024-01-06"
part: "第五部 产业变迁与商业逻辑"
tags: ["产业经济", "供需关系", "消费升级", "宏观经济", "消费心理", "消费主义"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7320979133905833257"
---

# 供给与需求的博弈：从短缺到过剩的消费逻辑演变

## 先看宏观的判断

镜头前的各位朋友们大家好，那时至这个周末实际上想跟大家探讨一个很小的一个话题。首先第一点，话题源自于一个网友的这个留言，那他问我，究竟是商品的供应决定了商品的需求，还是。还是商品的需求决定了厂家的这种供给，看似他问的是一个微观的这个话题但是本质上涉及到了一个很宏观的讨论，讨论实际上几代的这个著名的经济学者们都有过这样的不同角度、不同维度的解读，供给创造需求还是需求创造供给，有点像这个鸡生蛋蛋生鸡的这个问题。

问题，我只能说你站在不同的这个角度，你可能得到答案是完全不同的，这里边没有绝对的正确的这个答案。如果你问我的这个看法的话，我可能告诉你的这个看法实际上非常简单，我们人本质上是有一种先天的这种需求的，那这种需求是来自于我们的机能，我们要吃饱肚子，我们要所谓的有钱了，我们要挣钱，我们要劳动，我们要去工作，我们要去形成这。如果你从这样的一个哲学的维度去讲的话，实际上是需求决定了这个供给。

但是在很多的这个时候，供给并不一定能够满足需求，甚至有的时候，需求本质上是一种欲望，它不仅仅了来自于你身体的这种机能，它更浅更深层次，我觉得是来自于人类的这个欲望。所以与其我们去讨论这里边到底是鸡生蛋还是蛋生鸡因果关系的话，不如直接的总结一下，我们天生的带来有这种需求，但是在发展的过程中，是叫供应和需求的两条曲线，它实际上是相互作用的，或者说叫生产环节，生产和消费之间，它是一个相互作用的一个关系，它并不存在。

究竟谁是那个起点？话题，用我话说，我们可以直接的从这儿开始去讨论。由这儿，我们去延伸一下，我们就会延伸到一个比较有意思的点上与其我们去讨论刚才那谁创造谁，那我们还不如说谁决定了我。

这种消费者的这种需求也就是消费的能力或者消费的这个冲动，究竟来自于什么？第二，那我们不如来讨论一下，在供给端上，就是谁来决定了生产者的冲动，或者谁来决定这种生产者的这种生产的这种行为。从这个消费端上来讲，事儿很简单驱动居民部门的这种消费，第一，你有先天性的这种需求。

第二，在酒足饭饱满足这种吃穿住行的基本需求之后，人终究你是逃不开这种欲望的，所以每个人都会有欲望。所以我们可以高度的总结一下，从收入的角度，杠杆的角度，基本生理需求的角度，还有欲望的角度。另外，我觉得还有一个东西我觉得应该去外的考虑一点。

## 围绕宏观的判断

第一，很多人可能还有一些精神性的这个需求，这些需求不一定是为了满足肉体，如果我们划分的满足肉身的需求，满足精神的需求，或我们划分的是满足基本的生活必需，满足自己的这种探索的欲望，满足于自己的这种欲望都可以。从这个能力的角度上来讲，我们要有这种收入，我们要有储蓄，我们要有这个杠杆，这就是满足什么东西究竟决定了一个人的这种消费。另外一个维度，什么东西决定了这个供应端？

供应端毫无疑问最基本的原理是来自于这种利润，有需求，那自然而然就会有利润，有利润就会催生这种供给。一旦这种利润消退了，那生产厂家会想尽一切办法去满足消费者的各种各样稀奇古怪的要求和需求，去创造各种各样的这种产品。技术进步本身也可以纳入到这个框架下，技术进步从某种程度上来讲，当它诞生某些产品的时候，它不断的驱动的是我们的一直一种这种这种好奇心，一种这种对未知世界的这种探索的欲望。

这种欲望也会形成一种消费行为，即便是这个产品可能并不完美。可能镜头前的大部分的这个朋友来讲，大家可以想想，如果把时间拨回到三四十年前，时候随着中国改革开放的刚刚的这个崛起，老百姓通过出卖自己的这个劳动力，我们进行生产要素的这种重构，开始获得了消费的基本的几个要素，我们满足了自己的基本的生活的这个需求，我们开始生成了一定的这种储蓄，我们开始在这个开放的环境下敢于表达自己的需求，表达自己的这种欲望。

在那个早期的这个过程中，像类似于中国，我们就属于典型的供给是不足的，我们的商品是比较少的。所以在那种环境下，即便是商品可能并不一定完美，但它依旧可以非常的这个热销。个时候你可以理解就是严重的这种供。

给短缺，所以那个阶段中间我们面临的这个社会问题，本质上是讨论的是说，哎，我们的经济增长的能力，我们产品的供应能力怎么去满足居民部门日益不断增长日益不断这个加强的这样的一个需求的要求或者需求的欲望吧，也就是那个非常宏观的话，我们的经济增长生产能力不足以满足居民部门日益增长的这种需求。东西中我们什么东西改变了我们的消费者，使得我们的这个需求可以得到释放，无论是外部的市场，劳动的这个收入所得，还是我们的这个生产要素的重新分配等等，我们可以把它统称为是一场结构性的改革，这种结构性的改革是我们获得了最基本的这种动能，也就是我们开始获得劳动换。

## 围绕消费的判断

取这个收入的一个过程，我们才能够释放我们的需求和这个欲望。在早期，我们肯定是供应不足的到了尤其是零八年之后，那对于中国来讲，更多表现的是一种供给的这种过剩。所以你可以理解在这个阶段中是需求的这这个表现还在，但是供给端可能这个此时是可以满足量了，但是此时没法满足质，所以这个阶段中我们会发现出现了这样的一个消费升级，前面是一个消费总量。

开始出现了这种消费升级，我们不但要有，我们还要好，我们还要潮，我们还要遥遥领先，我们还要我们的这个商品，我现在有，哎，我拿到了这个新款的，哎，你还没拿到，哎，我可以满足我自己，心里的那种欲望，我愿意为这种欲望或者为这种感受，我甚至都愿意去买单的，有的时候很多消费者。就这样，我买这东西不一定是觉得它特别好，哎，但是我就比你早有这个三五个月，我就可以得以炫耀，这我就愿意为它买单，实际上你去分析人的消费行为的时候，这里边有很多的因素会这个不断的，驱动着它，但是大家有没有想过后边的一种可能性会是什么？

因为这里边无论是早期还是这个中期，我们都是假设的这样的一个需求曲线在不断的这种上移，也就是经济的总量在不断的增长，即便是。财富分配上有了，有这个，随着时间的推移，财富分配肯定会造成这种不同的阶层的这种这种差异化但是，总体来看，都属于这种需求的这种释放阶段，都属于总需求的一种释放阶段，都属于欲望不断扩张的一个阶段。

## 归类标签

`产业经济`、`供需关系`、`消费升级`、`宏观经济`、`消费心理`、`消费主义`
