---
id: "6c36f1b3-fb57-4414-89ca-4679a0e731fa"
video_id: "7300067234196639012"
title: "男性消费超狗的背后：宠物市场放缓与中产女性收入预期调整"
published_at: "2023-11-11"
part: "第七部 个体选择、职业与生活财务"
tags: ["个人财务", "宠物经济", "消费降级", "中产阶层", "宏观经济", "黄金"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7300067234196639012"
---

# 男性消费超狗的背后：宠物市场放缓与中产女性收入预期调整

## 先看黄金的判断

正好看到一个新闻说今年这个男性的消费在双十一终于超过了这样的一个狗也就是超过了这个宠物的这个经济。大家很多人可能会从男性的角度去讨论，但是我想更多的从这宠物经济也就是从宠物市场上去跟大家聊一聊，因为，实际上进入到今年，我们明显的能够感觉到当前的这个宠物市场的整个这个增速已经大幅度的放缓。从数据上我们去看关于占比比较大的宠物的用品包括宠物的这个食品，那这个数据里唯一没有含的是宠物的医疗但是在宠物的这个蛋糕中间，医疗大概占到百分之二十将近百分之五十多实际上是这个猫狗的这个口粮，剩下实际上大概有百分之二十几是关于猫狗的其他的这个这种。

这种支出，那我们从这个大的数据上可以看得出来，在疫情的第二年，也就在二零二二年左右开始，整个这个市场的增速就已经下降到了这样的个位数，并且，在这个二零二三年，数字已经大幅度的开始转负了，并且，我们可以看到另外的一个趋势在数据图表上也都有，宠物的用品的单价，从二零一五年一六年的时候大概平均三十五块钱左右，高峰的时候达到七十多块钱，目前也随着它的增速开始这个下降，那这个数字的背后跟前面我们讲的这个故事中间，不一定是男性的消费真的意义上增加了多少，或者你可以说，是因为宠物的整个这个下滑，可能比例更大一些。

宠物市场到底发生了什么？因为宠物经济也好，宠物赛道也好在过去的几年，曾经还被称之为一个黄金的赛道那为什么这一年多开始出现了这样的一个较大的一个变化？我觉得跟这个当前的宏观经济的环境是密不可分的甚至你可以通过猫猫狗狗，就是宠物市场去观察到经济的实际运行的这个情况，那这。

这实际上是一个非常好的一个观察点。关于宠物市场的这个调研，你可以看看这个用户画像。宠物市场的这个用户画像大概是什么情况？

大概有百分之五十多的比例，实际上这个人群主要集中在二十五岁到三十四岁之间，并且，有将近百分之六十以上的比例是女性。女性二十五岁到三十四岁之间，它主打的就是一个日常的这个陪伴这是它的主要的一个需求。我们来看这些饲养宠物的这些铲屎官们大概的这个收入水平是多少？

六千到八千左右占到了百分之三十五，八千到一万二左右占到了另外百分之三十五，也就是这两块加在一起基本上占到了百分之七十，也就是百。

## 围绕城市的判断

也就是百分之七十的铲屎官们，那大概处在的这个收入阶层，处在六千到一万二这样的一个水平。庞大的用户群体的基数，实际上可以代表的是当前的年轻的一代。括弧还是女性，同时，还是这个收入水平处在六千到一万二的这样的一个，你说它低吧不低说它高嘛又不高这样的一个中间阶层。

这部分人群的这个画像，实际上就是整个宠物市场的最大的这个用户群体。他们目前来讲面临的问题是什么？第一，可能你会要去考虑一下，在过去的一年多面临的大的问题是收入的增速放缓，自己养活自己都可能有难度，所以在这种情况下，对于宠物的这种需求甚至会大幅度的转弱。

前段时间，有一些人开始流行这个比如说网上拜佛，但是，养电子宠物似乎又重新的回归了。本质还是与猫猫狗狗的成本太高了。在过去几年火热的时候，你买一个猫买一个狗这属于上游，好一点的狗基本上要花掉六千到一万二这样的一个是这个用户群体一个月的这个收入。

如果你再给它每个月那个猫粮。再买一些这个装备，比如说这个自动的。宠物的这个马桶。自动铲屎自动饮水，自动喂食。还要买一个摄像头。可以你不在家的时候可以看这些这个猫猫狗狗。

你等它生病的时候你要打疫苗吗？你要带它去洗澡吧，带它去宠物店吧。这样的一个宠物可能对于这些年轻人在收入还预期还好的这个情况下，他可能不会感觉太明显，他可能觉得我还能够花得起。

至少旁边有只猫陪着我。家里是如果你的身边有这些宠物医院或者宠物医生的话，在他们的门口现在弃养的也越来越多了。可能早上开门的时候就能发现，哎，前面有一个纸箱子里边就有弃养的这些这个宠物。

包括流浪的宠物比例也在增加，这整体都反映了他们的这部分消费能力不够了，收入能力不够了，出现了大规模的这样的一个弃养，就是放弃这样的一个成本。这就导致了我们看到这个市场的增速不但下降，而且转成负。同时，我们可以看到消费能力的不足，使得这个平均的单价也在大幅度的下降。

所以透过这个东西，你能够看到一部分用户群体的消费的能力实际上是在下降的。这部分用户群体主要就是当前的年轻的这一代的，还相对中产的这一部分群体，那这个。跟经济的画像，会非常的吻合。

还有一部分少部分养宠物的，我们家就比较的明显。但是你发现，老人养狗，它的成本很低。因为它不会像年轻人那样子跟伺候祖宗一样去伺候猫猫狗狗的。

基本上都是，哎，大人吃什么就是老人吃什么，剩下的直接喂狗了那。你就会发现，实际上那样的宠物也是主打陪伴。但是它的成本就要相对的低很多，不会有多跟这个伺候祖宗一样的那样的这个成本。

过去几年，真正增量宠物市场真正的增量就是在一二线城市的这些年轻人中间他有这样的一个陪伴需求。但是，随着成本的上升了以后，陪伴需求跟成本相比可能就得更多的去考量成本了所以透过这些数据和这些事儿，你可以琢磨琢磨，市场蛮有意思，跟这个经济有的时候是很高度相关的。最后的一句话不一定是男人花的多了，或许是养宠物的这些二十五岁到三十四岁的中产阶级的女性，她的收入预期在调整，在放弃这部分成本。

## 归类标签

`个人财务`、`宠物经济`、`消费降级`、`中产阶层`、`宏观经济`、`黄金`
