---
id: "15cdb4fe-cb55-4c91-ae81-74c1b4916e52"
video_id: "7297822013211643162"
title: "《完蛋！我被美女包围了》火爆背后的现实逃避产业逻辑"
published_at: "2023-11-05"
part: "第五部 产业变迁与商业逻辑"
tags: ["产业经济", "低欲望社会", "逃避现实产业", "恋爱养成游戏", "日本泡沫经济"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7297822013211643162"
---

# 《完蛋！我被美女包围了》火爆背后的现实逃避产业逻辑

## 先看房地产的判断

刚下载了一款游戏试玩了一个小时感觉还是不错的我相信这款游戏，目前大家肯定都了解是Steam排行榜目前正在暴增的一款这个游戏热门。游戏的名字，肯定《完蛋！我被美女包围了》这款游戏了玩了一个小时以后，我不知道大家是否还记得在三年前就二零二零年的时候，有一款非常雷同的这个游戏叫《女神驾到》《夏日甜心》。

如果没玩过，大家可以去下载玩一玩跟目前这个爆款的这个游戏的整个风格和类型实际上是非常相近的都是所谓的真人出镜恋爱养成宅男和众位美女之间的这种互动关系甚至是这种。谈恋爱，那这个游戏，在今年，我觉得这个。爆款另外被大家这个提起来，我觉得可能跟当前的大的时代环境还是有关系的对于我们这代人来讲，还是勾起了很多的这个回忆那为什么叫回忆？

因为这个类型的游戏对于我们来讲并不陌生也不觉得有新鲜唯一的新鲜感无非就是从二次元变成了目前的真人美女出镜你说这个东西是很创新吗？实际上我们的青春大概应该是从九零年到九五年左右开始在这个行业里提一个词ELF看多少人还有这样的一个青春记忆那才是真正意义上的鼻祖九二年的这个《同级生》系列到了九五年的时候《同级生》还出了这个二基本上我们可以和十二位二。二次元的美女去进行这样的一个模拟恋爱，对于我们这一代人来讲可能是最早的真正意义上学习谈恋爱恋爱养成的，一款游戏那时候拿着这个光盘无论是藏经阁还是什么。偷偷摸摸的在电脑上去时候还得防着家长，对于大部分的人来讲觉得说哎《同级生》系列可能还不是这个经典因为大家经典的时候一定会想到九五年的《心跳回忆》这个《心跳回忆》肯定是一个我说标杆性的这个游戏产品，它本质上都是打开了这一类的日系动漫二次元恋爱养成互动在虚拟的这个游戏中间去进行这样的一个社交去进行一个交往，包括当时还有这个《青涩宝贝》都是雷同的，那日本为什么在九十年代的时候。

尤其是这个九零年后来这个房地产泡沫破裂了以后，就滋发了大量的这样的一个需求，你从数据上去看很简单，大概在九零年左右，日本的平均的社会年龄开始跨入到四十岁。对于当时的这一代日本的年轻人来讲，我们大家也都知道了，他逐渐的开始进入到躺平进入到低欲望，那开始滋生了一个巨大的这个产业链。产业链以前我也跟大家分享过，它本质上就是逃避这个现实。

## 围绕杠杆的判断

所以无论是游戏还是我们的这个苍老师。情色行业，还是我们看到日本人比较喜欢的这种塔罗牌呀、占卜，日本的这种这种居酒，甚至包括日本的这种弹珠、二次元，等等，都呈现了这个蓬勃发展的这个状态。这就是跟他的那一代人，那一代的年轻人，逃避。逃避现实有着密切的这个关联。

于当下的这个中国来讲，我们的平均人口年龄已经到了三十八点五岁了也都进入到了这样的一个老龄化的状态。同样，我们的整个这个资产价格杠杆率都是偏高的，这使得我们当前的这批年轻人多多少少已经开始产生了一种所谓的叫奋斗的努力可能不一定会带来太多回报的这种感觉，所以正在逐渐的滑落，成为这样的一个低欲望、逃避社会现实的这种一代。所以对应的相关的产业，我们的隔壁邻居实际上完全的是可以以邻为鉴，以他的过去我们来去做这个借鉴的，那当。

同样的事情也发生在女孩子身上，如果家里有姑娘的，那这个事儿应该已经感觉到了，有个词叫做乙女游戏，词也是我。前几年跟着学习到的这个东西。比如说最典型的这个《恋与制作人》李泽言，我也是。跟着学了，女孩子也需要被一群男生包围着，也需要和一群男生去恋爱，只不过是这些男孩子都变成了卡片人，都变成了这个游戏中的这种男主角。

本质上来讲也是现实社会中这种恋爱的关系太过于的越来越复杂年轻人越来越逃避你。可以看到不婚不恋不爱的背后，除了社会压力以外，在游戏中，在互联网上也在逐渐的满足他们这样的一个。心理上的一种需求，那也会使得他们越来越远离这样的一个现实这个社会现实社会我们跟三四十年前日本发生的这个事情，实际上是非常像。

同样同理，这种所谓的逃避现实的产业，最近在各大短视频的网站上或者是短视频的APP上，都在大规模的崛起。我举个例子，比如说你在看短视频的时候，有没有发现现在有一些基于当年的这些所谓的叫YY网文剧或者YY的爽文剧，现在改编成的一个小短片每一集大概一分钟你要看完大概三十集、五十集或者六十集，它基本上都是有着相同的主题。主题假设一要么穿越了，第二，要么就回去当皇帝了，她回来当皇后了，要么就完了一男多女了，再么就是我的老婆是什么隐性富豪千金我的老公是什么霸道总裁，那这一类，它的这个主题的这个设定，本质上就是针对着这样的一群人群，躲在被窝里去躲避现实的一群人这种。

这种心理上和这个生理上的一种需求，那这个本质上都可以归纳为这种叫逃避现实的产业。这类产业在中国，我觉得在未来很长一段时间内可能针对这一代人确实是一个不错的行业，不知道你怎么觉得？

## 归类标签

`产业经济`、`低欲望社会`、`逃避现实产业`、`恋爱养成游戏`、`日本泡沫经济`

## 补充论证与案例

二次元的美女去进行这样的一个模拟恋爱，对于我们这一代人来讲可能是最早的真正意义上学习谈恋爱恋爱养成的，一款游戏那时候拿着这个光盘无论是藏经阁还是什么。偷偷摸摸的在电脑上去时候还得防着家长，对于大部分的人来讲觉得说哎《同级生》系列可能还不是这个经典因为大家经典的时候一定会想到九五年的《心跳回忆》这个《心跳回忆》肯定是一个我说标杆性的这个游戏产品，它本质上都是打开了这一类的日系动漫二次元恋爱养成互动在虚拟的这个游戏中间去进行这样的一个社交去进行一个交往，包括当时还有这个《青涩宝贝》都是雷同的，那日本为什么在九十年代的时候。
