---
id: "ef2a8888-cafd-41c0-a33d-db1472963000"
video_id: "7293092826034801946"
title: "金融世界的“笋盘”逻辑：流动性危机下的资产定价"
published_at: "2023-10-23"
part: "第一部 宏观周期与政策框架"
tags: ["宏观经济", "资产配置", "流动性危机", "经济周期", "底层逻辑", "资产负债表"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7293092826034801946"
---

# 金融世界的“笋盘”逻辑：流动性危机下的资产定价

## 先看资产负债表的判断

分享两个小故事大家知道开过面包店吗？如果一个面包店开好了以后，一般来讲会有一些这个促销的这个行为，尤其是有些面包店会在这个下午五点钟的时候采取的一个行为就是如果东西没有卖掉，可能会以很低的折扣价一折去进行甩卖或。或者是干脆就会把这些面包到闭店之前去把它送给别人。

大家有没有想过这个问题会面临着是一个什么样的情况？如果经济好的时候，那路人路过了这个面包店，那随时大家就会去这里边拿一个面包，并不会有太多的人会刻意的等到这个面包店五点钟这个打折，八点钟这个闭店的时候赠送。但是如果当经济不好的时候，大家每个单位时间里无法去获得这样的一个劳动回报，如。

如果能够在单位时间内获得这样劳动回报，大家肯定是先去工作了，谁在乎这几块钱的这个面包？但是，当经济这个差的时候，你就会发现会有一些人在这等这个面包店到五点钟的打折，不打折我不要甚至还会有人去等这个面包店到闭店的时候，去扔掉或者免费去赠送的情况。这跟大家经济学里边那个所谓的叫资本家倒牛奶某种程度上会很像。

你比如说如果你去过中国的这些鱼市场会有一些老头老太太在那等这个鱼死掉因为活鱼是一个价格，死鱼是一个价格，那对于他们来讲，时间的成本是极低的所以对他来讲，他愿意去做这件事情。于年轻人来讲，因为我时间的成本很高，我肯定不愿意去这么做但是，经济所如果。量是放缓的，那去这样的一个行为就会越来越多，而。

三千万的房子两千万你卖不卖？不卖你犹豫明天说我想了想还是两千万可以卖给你了，那这个时候叫价就是对不起一千八。你再犹豫一千五这个就是所谓的这种笋盘所谓的笋盘。

对于金融资产本质也是一样的如果金融资产的这个市场是一个增量，那大家根本这个。不会去看到这样的一个笋盘的出现。本质上来讲，大家考虑是如果便宜你不出手，自然会有人出手手上有大把现金的人会往里这个进。

但是，如果这个市场本身是一个我存量甚至是一个减量，而且。而且，场外的这些资金，它的这个风险度偏好极低，也就简单说，你不给我这种无风险套利的机会，不给我这种笋盘的机会，我宁可抱着现金，现金会越来越值钱，现金会超越资产。本质上你可以理解，从经济的角度来讲，资产负债表的收缩已经带来了某些。

某些资产的这种大幅度的折价，它会在包括房子，包括其他金融资产上都会做出这个反应。大家可以最近去打听打听，问一问古玩市场，你可以去问一问玉石、字画。你可以去问问邮币卡，你再去问一问房子，或者你再看看手上的这个股票，那大家都会发现，多多少少已经开始出现了流动性的损失，因为。

因为我们的大量的资产和财富本质上是建立在了加杠杆的房地产上，如果加杠杆的房地产停止了扩张，那本质上来讲我们的所有资产负债表都是收缩的。它会影响到所有的这个资产。你想想，没有增量甚至存量都是减量的，因为它要去去杠杆，去债务那这种收缩下，你的资产的真正意义上的这个底价是什么？

底价一定是笋盘的这个价格。讲了这么多，希望大家能够有所收获。

## 归类标签

`宏观经济`、`资产配置`、`流动性危机`、`经济周期`、`底层逻辑`、`资产负债表`

## 补充论证与案例

对于金融资产本质也是一样的如果金融资产的这个市场是一个增量，那大家根本这个。
