---
id: "e6f89e15-5a3a-45d3-a30c-1a98eb70e9ab"
video_id: "7289978672302296377"
title: "财富固化与年龄错配：为何有钱人不投，想投的人没钱"
published_at: "2023-10-15"
part: "第四部 资本市场与投资风险"
tags: ["资本市场", "财富分配", "风险偏好", "资产配置", "代际传承"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7289978672302296377"
---

# 财富固化与年龄错配：为何有钱人不投，想投的人没钱

## 先看风险偏好的判断

我们紧跟着这个上面的这个话题我们去聊一下这个第二个话题这个第二个话题，实际上就关系到叫财富的这个固化，导致的一个结果，就是不同的年龄阶层目前它的资产。资产负债的这个状况是不尽相同的，这会导致他的年龄跟他的风险偏好之间实际上是有着非常大的一个关联的。哎，话说起来绕嘴了，简单说就是年龄大了，手上有钱的，他在消费上，在花销上，在投资上，他的行为跟二十岁的毛头小伙子手上一旦有了钱以后，他的投资行为是完全不同的。

讲到这儿，实际上就比较的好理解了。如果把时间拨回去，你现在二十岁，手上有钱，你会怎么做？请客吃饭喝酒夜总会，还会干什么？

你大概会不投房子你就投股票，不投股票你可能就去炒币，不炒币你就去炒鞋，不炒鞋你可能就去这个炒卡炒盲盒刮刮乐，因为对于你来讲，年轻就是你的资本，你充满了对于这个世界的这种欲望，同时你很愿意去获得更多的这种财富的增长来证明你自己，如果年轻，拥有大量的这种可支配性的这个财富，可支配的收入你会进行大量各种各样的投资行为。大概处在三四十岁之前的这样的一个年龄的人群实际上是最容易也最愿意去做出积极的这样的一个投资行为的。

但是对于四十五岁甚至接近五十岁之后的这个年龄段的人来讲，他的投资行为就会极其的保守，实际上跟他的风险偏好发生了变化有密切的关系。如果经济环境变差，他们的感知是非常的敏感的，他的整个这种投资行为，就会变得更加的保守起来。因为这种保守，实际上导致的一个结果，仅仅的这种价格的波动是无法吸引他，做出这样的一个投资选择的。

当前中国无论是房地产市场还是我们现在的股票市场的大问题，准确说就出在问题上。房地产市场你可以理解就是放开限购、限售、限买、限卖以后，现在的问题是在于想去投资、想去获得投资收益的刚性需求是必须的就像股票市场里还有一些刚性的这个买盘者。除此之外，其他的这种投资人而言，他跟过去十年最大的区别就是十年前的时候，这些投资人的年龄正处在这个精力旺盛的这个阶段他们的这个投资偏好和风险偏好都是比较高的都是比较积极的。

他都会做出积极的这个反应。当前，可以这么说，真正意义上想投资、想买房的这些年轻人，目前更多的是过去十年背上负债的，所以对他来讲，可动用的、可支配的这种财富是相对非常有限的。在这种背景下，对于他，你想说这个他可以持续的进入到这个市场，相对来讲是非常有难度的，也就是简单说他可支配的财富非常的这个有限，而这两年，他的收入和收入的预期还遭受了比较大的影响，从真正意义上宏观角度来讲，就是收入收入预期受到了影响，杠杆受到了影响，可能前几年买房的现在套上去了都是房贷炒股的可能这个结果也不尽人意，他无法去掏出更多的可支配性收入可支配性的这个财富去支撑这个市场。

## 围绕风险偏好的判断

而现在市场另外一批掌握着大量财富的，也就是大家看到的这个储蓄的拥有者，你绝对不能拿这个储蓄的水平去衡量，拿人均的储蓄去衡量，说能有多少人的这个资金可用于投资他们不投房子就会投股票，这是普通老百姓认知的一个巨大的误差，他忽略了中间的这种财富分配的这个分化，当前，就像那储蓄数据一样，可能是百分之九十八的人存了那百分之二的钱，而百分之二的人存了那百分之九十八的钱。并且，这百分之二里头可能有大部分的人是围绕在这样的一个五零六零七零包括一部分八零的这样的一个年龄段。

这部分的年龄段，基本上已经进入到四十五到更大年龄的这样的一个生命周期。也就意味着他的投资的偏好本身整个年龄已经下降了，那有这两年，整个宏观经济的这个情况和资产的回报率也不尽人意，并且这种债务的风险也在不断的这个激增，那如果有些这个年龄段的财富拥有者在遭受过几次重创比如说可能买了房烂尾了或者说手上流动性差了或者说这个借给别人的钱没收回来再或者说投了一些理财爆雷了这些实际上都会对他的财富造成一定的影响，但更重要的会造成他的投资偏好的这种变化，那这种变化会使他进入到绝对的防御状态，所以这个整个这个市场无论是房子也好，还是我们的金融市场也好，都会呈现一个典型的特点，它缺乏的可能不是信心，因为就算是现在有信心，它的风险偏好也是偏低的，而对于那批看到有信心的人来讲，他是没有钱你可以理解这中间还存在着这样的一个差异性。

当年的日本在进入到九零年房地产泡沫破裂以后的这个老龄化阶段，那也出现了这样的一个财富分配的一个固化。这种固化，一直到这样的一个老年人逐渐的向年轻人转换的一个财富转换的过程才逐渐的开始慢慢的好转。一定会有人说，哎，那这个老的有钱，把钱交给这个下一代，让他们去投资去花就好了。

有这样的一个想法的肯定家里是这个不一定是这个富二代或者富三代了。因为你要知道中国的或者说东亚地区的这种家长式管理，你不绝对的证明你自己，家族的财富并不会真正意义上的交到你手上，不管你多大，二十岁更多的可能希望的是这些孩子你学点艺术，做点你自己喜欢的这个事情，把钱存到银行收点利息，收点房租，你就是好吃好喝好玩的就行了。经济不太好的这个情况下，别去折腾，不折腾家里的钱就守住了，一折腾家里的钱可能就这个没了，真正意义上，大概只有百分之十左右的这样的第三代或者第四代吧，因为还有一些老钱的第四代，真正意义上才进入到这样的一个接班状态。

百分之十左右里边有有将近只有百分之二到三的人是接了老一代的这种业务线，大概大概只有百分之七八的人实际上是会去做投资但是大部分家里可能有十个亿的给你拿个一千万随便投资玩一玩盈亏也都无所谓，主要是主打一个锻炼主打一个锻炼。所以你知道现在的我们的这批年轻人还没有真正意义上的有掌握财富和支配财富的这样的一个权利，这就导致了在当前你看到的整个资金，出现了这样的一个固化，出现了这样的一个风险偏好的这种变化。

## 归类标签

`资本市场`、`财富分配`、`风险偏好`、`资产配置`、`代际传承`
