---
id: "a4974edc-6889-4af7-892d-cfe05009267f"
video_id: "7253839772836302113"
title: "大学前后的冰火两重天：就业错配与教育焦虑"
published_at: "2023-07-10"
part: "第七部 个体选择、职业与生活财务"
tags: ["个人财务", "大学生就业", "教育焦虑", "劳动力市场", "社会成本", "商业模式"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7253839772836302113"
---

# 大学前后的冰火两重天：就业错配与教育焦虑

## 先看城市的判断

大家好，今天跟大家聊一下我在这个几所大学还有几个初中高中走访的这个情况。这里边会涉及到两个话题第一个是关于目前大学生就业和失业的情况我们看数据这也是上了最近的比较热门的情况，就是关于大学生失业率百分之二十的这么一个统计数据。第二个在初中和高中也就是大学前的这种状态我们去聊一聊关于目前很多学校、很多家长、很多宝妈目前的这种鸡娃的这种状态。

实际上，我们看到了以这个大学作为一个分水岭，在上大学到就业这个环境以及到上大学前考大学前，典型的非常的这个冰火两重天的一种状态，首先，关于这个冰就是目前大学生毕业到这个就业的这种状态，到底是这个什么状什么这个因素？第一，我们来听一听这个学生们的这种讲法，从。从学生的这个角度来讲，可能更多的认为是当前的这个经济状态这个就业的这个岗位包括这个好工作可能是非常的这个少而且好工作的这个充分的这个竞争也非常的这个剧烈。

大家对于好工作的这个定义我觉得是比较的这个模糊的因为作为从大学到社会来讲，每个人可能希望的都是那种衣着光鲜的这种好工作。你比如说如果是北上广深的话，那大家算的一笔账如果说四五千的块钱的工资，想很衣着光鲜的养活自己实现这样的一个就业职业的一个规划是非常难的。大家简单的算了一下一个好一点的工作可能这个成本。

的代价得在八千到一万块钱。在这儿，就产生了一个非常大的一个分歧，就是真的是没有工作？这句话不完全的正确，应该说没有衣着光鲜的好工作，这句话我觉得可能更准确些。

而这个比较低端的这些工作岗位是有的，也是同样的这个竞争，你要跟那些没上大学，可能初高中就已经出来打拼了，那对方比你的优势可能不一定在这个学历上但是在吃苦耐劳，可能在手艺活上可能更这个精一些。我们在调研的过程中有没有那种大学生，就是真的连这种基础的服务性行业的这些工作找不到的，真正这个叫兜里一毛钱都没有的，这种有，但是比例很少它有的时候会被媒体给这个放大，很多的年轻人，目前可能大部分的年轻人目前处在的一种状态是对于这个好工作的。

追求，对于好工作的追求，这一点是明显的出现了供应和需求的不匹配，也就简单说，想找工作的大学生是比较的多的，但是这类的工作，相对来讲是比较的少的，那。你像目前大概这两年我们来看，好一点的大的公司的这个HR，明显的能够感觉到自己手上的这些应届生的这些简历，实际上是越来越卷了就这个简历水平越来越高了。你可能在十年前的时候，比如说像金融机构的这些HR，可能拿到的简历，在这个国内这个一些一本甚至一些二本还能够筛出来这个一些年轻的孩子去用作基础的这个岗位。

但是现在你发现，可能由于这个简历多了这个一本二本可能就直接在第一轮上可能就被这个刷下来了，上来不是这个九八五就是二幺幺，再么就是海外的这个名校。对于用人单位来讲，因为岗位没有增加，所以我可挑选性就比较的多了，可能会显得出来。哎，很多的年轻的孩子可能就就此被这个刷下来了，那那这一点，我认为确实是这样的一种状态，那对。

对于年轻人来讲，所谓的去寻找衣着光鲜的这个好岗位有没有错？我交流下来，我觉得我也不去说他们不对，我也不会可能像很多的人去说，同样的这个年轻人你为什么不能够去这个服务业去端盘子去这个蜜雪冰城。挣个四五千块钱，至少能够养活得住你，我觉得这点是缺乏这个调研的。如果这些年轻的孩子愿意或者选择留在了这些这个大的城市，目前的这个综合成本，对于他们来讲。

## 围绕房价的判断

他没法像这个很很多的这个农民工一样，或者说像很多的这个社会的中底层的这个阶层也好，去接受这样的一个环境。你说能不能撕下这样的一个长袍最终的融入到这样的一个劳动人民环境中？我认为，如果没有到被社会真的鞭打或者毒打到那一刻的话，我想可能大部分年轻人还是要充满还是想充满这个理想，充满梦想的。

这样的话，实际上你考虑到房租、房价、出行成本、手机成本，现在像上海，我认为这些白领的年轻人低于八千块钱我说可能都很难去真正意义上实现他们的一些这个想法，真正意义上的稍微的衣着光鲜一点但。但是，并不像很多人理解的可能服务性的岗位还是虽然卷，但是也有不至于说真正意义上的那种失业需要去领失业救济金的这部分没有。另外，还在调研的过程中，还有一批大学的孩子，他是很典型的就是自主性的这个失业因为对于他来讲，包括他的他的这个家庭的这个，尤其是家庭的这个背景给他提供了足够的这个支持。

这个，如果在座各位是大学生的话，你可以看一下，那你们身边的这个同学里边就会有这样的一批人。于他们来讲，可能大学毕业后的第一件事情是这个去旅行第一件事情去感知这个世界，他并不用去考虑关于工作的这个问题甚至可。在别人的眼中觉得不错的一种光鲜的这些岗位，可能对于这批的孩子来讲，他们甚至都不会去看，不会去这个考量。

如果不是家长去逼着他们的话，他们可能甚至愿意选择这种待业两三年去寻找自己的机会，去寻找自己想做的这种事情。你说这些孩子算不算失业？从某种程度上来讲他算，但从某种程度上来讲他又不算。

这部分都是这个金字塔中间的这一部分少部分的这个孩子对于大部分需要进入社会的这些年轻人目前来看，你确实是供给大了就是大学生在贬值，这三个字是在这个贬值。以前，咱说句不好听的，你以前看这个简历的时候，可能一家小的公司很少会看到一些名校的这些简历，现在你可以看到这个卷的是这个一塌糊涂的卷的一塌糊涂的所以这样的话会给予他们一种非常激烈，在就业岗位中间非常激烈的这么一个环境所以不要把这些问题混淆可以跟他们这个多交流一下。

但是，在在这个大学生之前的这些小升初、初升高。大家这个千军万马的这个过独木桥我们所有人的目的可能是说我过了这个独木桥，我好不容易变成了名校大学生我就可以一劳永逸解决很多的这个问题。从现在的这种状态来看，可能我认为，人这一辈子一直在这个千军万马过独木桥可能大学这个。

原来大学这个门槛可以实现一些这个裂变的时代也随之这个结束了可以说你从小升初在卷，初升中在卷这个高中到大学在卷，大学到就业依旧在卷那不再像以前金字招牌大学生金字招牌的容易了。于现在的很多大学生来讲，也非常的这个自发，也非常的这个自发，一一是现在的很多年轻孩子可能高中毕业考完试到了大学的时候，现在的新闻媒体也都非常的这个发达，对于他们来讲很容易去了解到当前就业市场的这种状态甚至包括经济的这种状态。

在我这个交流的过程中，我发现有些大学生很自主的就已经在做了自己的这种规划，不再像也不像很多人讲的说大学生到了大学都是这个天天吃吃喝喝玩玩乐乐打打游戏泡泡妞。不不务正业正课不怎么学，那这类有没有？有就是我说的有有些孩子可能考上大学了以后就觉得哎我千军万马过来了，我可能就比较的随意了，但可能。现在很多的孩子是，在大学的过程中就已经在充分的做准备了。

## 围绕财政的判断

你该考雅思的考雅思，考托福的托福，很多孩子，比如说像金融领域的各种资质、各种证都在考，他在增加自己将来在就业这个市场中的任何可能性的这个筹码。甚至还有一些大学生三五个、五六个可能在大学的时期就逐渐的开始进行了这种创业的这种想法和规划规划。这都是比较不错的，这些这个年轻人，他很早的意识到了将来的毕业以后的这种状态。

也有一些保守的，保守的人人家也是在积极的，举个例子很。有一些保守的孩子可能很早的就在准备考公务员，考公，虽然说考公以后是一个相对的铁饭碗，但是你也需要考的。也是需要千军万马过独木桥的。

所以很多人在大学的四年中间，也不完全的在向这个浪费时间这个浪费了，因为很多人意识到这种充分竞争了。用我话说，如果这些都都做到了我们才能够说是市场环境的这个问题。但是如果这些都没有做到的，一味的去埋怨整个这个市场环境或就业环境的话，我觉得也是有所偏颇的。

所以整体去看，难度哈。大学生毕业后的就业难度这种供需关系跟这个失业率我觉得是比较吻合的，但是，它没有差到我们想象中的那种百分之二十失业找不到工作去领失业救济金的那种概念，我觉得还是这个两回事儿，另。另外，在我们走访的过程中去看了当前的这个初高中的这种状态，你看初高中的状态这种竞争我觉得比大学生毕业甚至大学生找工作都这个都基本上是不差的，甚至更加的这个卷那这种卷我觉得也有一些不太好的这个现象，就是刻意的去营造出来所以你看现在这个宝妈这个群体实际上是这种焦虑营销这种焦虑感营造非常适合他们的一部分群体把他把你拉到家长群里家长群里基本上天天的都是在很焦虑的在讲这个千军万马过独木桥，中考怎么样，高考怎么样全校排名怎么样，全区排名怎么样，全市排名这个怎么样，是这个多少多少的孩子暑假已经在补课了。正好现。

现在是暑假我们看现在的这些孩子们，无论是小升初结束的还是初升高结束的，这些孩子们现在一点都不这个轻松一点都不轻松。你最近你看这个北京也好，或者上海也好，它的机票、酒店，甚至高铁站，你都会发现非常的拥挤这个疫情结束了，现在有很多的孩子也都出门在组团所谓的这个游学现在这个有一些家长就晒说了，现在真的是养个娃卷不动。大家都游学，你也得报名去这个游学。我想想我们暑期的时候。下河，我们小的时候下河摸鱼的、抓虾的，父母不怎么管的。不照样也长大了现在似乎你不去游学你不去参加暑期培训，你就跟不上。

有些家长的反应我觉得也挺现实。他说你看如果这个初升高了。你不去参加，不按照老师说的去参加这个暑期的这个提前的培训班，那等上了课的时候，这些老师讲课们就会非常的快。一页一节课六页，一节课六页的这种讲法，那你的孩子如果没有提前的去学习这些内容的话，到了学校你是跟不上了，一旦跟不上，那就全盘会这个结束。那你说这个作为师长作为老师来讲，你上课的时候不应该把这个问题讲得很清晰。不，也有一些这个老师他在这个暑期的时候是为了这个培训而培训。

培训的，但是这个确实给很多的孩子包括家长营造了这样的一个焦虑感，并且增加了大量的这个成本。虽然说前两年我们在打击这个教培领域但这些教培领域真正打击的全是这种兴趣性的培训，而在这些主科上的这些培训，我相信几乎各地目前依旧这个存在。我之前我也讲过，你从老师的角度来讲也不容易。

我认为，可能对于政府对于财政该给予老师的这种补偿或者说让老师们可以衣食无忧的这种状态，为人师表的这种状态没出来，大家全扔到市场上。

## 围绕商业模式的判断

我认为，老师也是人，他也要活，他也要养家糊口，他也要买房子。你这些资产价格持续上涨了以后，对于老师的那些工资薪资来讲是不够的，那你就营造出了这套这个商业模式，那这种成本最终。还都是由孩子们的这些家长们、宝妈们去这个买了单，很多的这个家长群里你可以看到大家这个一讨论就说养娃的成本有多高，养娃的成本有多高，这些成本不光是正常的上学的这些成本，这种隐性的成本目前非常的高。

我看了一下他们的这些群里报的这个账，基本上一个月参加什么这个游学几千块到几万块不等。还好现在目前国际的航班没太恢复过来。出国游学十来万的也有，那然。

八月份以后开始提前的这个上课。一对一的课程四百块钱一节。一对多的课程两百、三百、五百不等一个家长基本上在一个暑期花掉一两万块钱是这个非常正常的那你。

你说，如果这样的这个成本，让让大家交流的时候都会，很焦虑的话，你怎么能够去说服现在的年轻人说生孩子吧，生孩子以后将来把他长大了以后给你这个养老送终。他算一笔账，成本他是否能够养得起？所以我们看到现在很多的这个问题，而且家长的这种焦虑无非就是希望孩子在高中以后能够迎来一个高考，考上一个好的学校。

但是你从现在大学生的这个这种状态，你就算是高考迎来了这样的一个状态，上了这个好的学校，你真的就解脱了吗？你似乎发现是他们大学毕业后，你依旧需要付出很大的这种心血，可能甚至大学毕业以后，他一旦真的进入到了这种充分竞争的这种状态，你甚至可能还会再。焦虑起来，很多家长可能还会再次焦虑起来，所以我认为。

放现在很多的这个社会环境，我觉得可能需要去思考思考了为什么会造成这样的一种状态？从社会的角度来讲，我们应该去改变这种以大学生为主导的这种状态了，它不再是以前那种大学生就是一个金字招牌，我觉得应该改变。第二，对于劳动者的这种收入劳动者最光荣这种也应该得以这个重视。

年轻人在整个就业市场中间，也可以这个相对的这个多元化一点。最重要的还是我个人看聊完的话，我觉得最重要的还是一个问题，就是目前的这个成本。我认为，你之所以显出来这种衣着光鲜的岗位的短缺的根本原因是因为他大学以后。

以后他很难自己去降下来了，在这个城市里要买房子，要真正的生活下来，他对于收入、对于工资的这种需求是刚性的，成本是硬性的，问题这个前后者这些问题，我觉得，哎，挺复杂，它不是一个简单的我们就说年轻人失业率有多少，这里面的相对问题，我觉得还是这个很复杂的。大家可以通过哎刚才我们实际走访以后交流得到的这些信息，去比较的积极的公正的去想想这个问题，去想想这个问题，它绝对不是一个单一的角度上这个问题就能够得以解决的，都能够得以解决的。

## 归类标签

`个人财务`、`大学生就业`、`教育焦虑`、`劳动力市场`、`社会成本`、`商业模式`
