---
id: "90316fe2-7548-4d35-9068-bcf9c24935ed"
video_id: "7177705294254918971"
title: "股票无法替代房地产成为居民财富效应载体"
published_at: "2022-12-16"
part: "第四部 资本市场与投资风险"
tags: ["资本市场", "A股市场", "房地产财富效应", "内需消费"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7177705294254918971"
---

# 股票无法替代房地产成为居民财富效应载体

## 先看资本市场的判断

关于这个股票能不能像房地产一样承担这样的一个财富效应？因为房子带来的这个财富效应可以去支持你的消费预期这一点我们在以前的这个内容中间已经完整的讲过了它的这个运转逻辑但是为什么股票不行？本质上来讲房子你可以理解它是中国居民部门储蓄的一种资产，更重要的一点，中国的房子没有经历过暴跌。

没有经历过暴跌，这一点很关键。政府也会极力的防止，整个房地产市场出现类似于日本当年九零年的这种房地产泡沫崩盘的这种情况，因为如果发生了，那它的代价就会非常的这个巨大。不发生了也会产生一些负面性哈，也会产生一些负面性。

它的好处就是目前这个房子至少还承担了另外一重功能，就是改善居民的这个住房需求满足居民部门的这个住房需求的这个职能。股票想发挥这种作用本质上来讲就需要股票市场这个你提供的投资回报率大于你的融资行为。市场必须是，往里，回报的钱多于你往外拿的这个钱，整个股票市场能够产生长期的投资回报才行。

这样的话它对于中国对于这个居民部门就能够起到长期的一个资产升值的这么一个预期，进而去支撑它的这种消费预期的这种改变。而如果在里边简单的只是投机性的做零和博弈，甚至整个股票市场融资大于这个投资回报，同时还充斥着大量的一个零和博弈或负和负性负数的这个博弈，在这样的一个市场中间根本就没法提供这样的一个稳定的长期的一个投资回报率。进而，它也就不能够提供一个稳定的这样的一个消费预期，它会出现的一个情况是看似你挣钱了，但是可能大部分的人到最后是赔钱的。

有一句俗话吗叫挣钱不及时享乐，等于这个竹篮打水一场空。你把这个利润能不能及时拿走？但是，数据是非常残酷的，就大部分的普通投资者如果参与到这样的一个市场博弈中间，是一定处在各种各样的这个劣势上的，各种各样的劣势上，你没法跟一些这个高层级的竞争对手去进行这个PK的，每一轮的股市创造的这种财富效应，它穿透给经济和消费行为，并不是像我们想象中间的是大部分的人投资股市产生这个财富效应，进而的产生这个比较强的一个消费预期，不是的，而是说最终是少部分人产生了这样的一个财富效应，而大部分人到最终可能这个产生的是一个亏损效应，而不是一个财富效应。

投资者投资者结构、市场结构、市场职能这个都决定了你能不能这么做，所以对于中国当下的是这个资本市场的本质，还是以这个发挥融资为主导，所以在这个背景下，你很难去想象把A股资产去充当一个这个储蓄的资产池来发挥这种资产的升值预期回报，到支撑这个消费消费预期的这种职能。所以这一点也就希望而已希望我们的资本市场能够变成刚才我讲到的这样的一个市场参与者结构、市场结构、市场回报率等等，进而发挥它应有的职能。

但至少我觉得在当下去看还做不到。相比而言，目前的房子这这包括过去的十几年来看，房子依然是占据了中国居民部门这个内心，无论是它的价值以及它的这种作用，一个至关重要的一个点房价的这种这种预期是需要改变的因为如果不改变的话，你现在是说去提振消费预期，那你要漫长的去等待你的收入预期发生变化才行。

## 归类标签

`资本市场`、`A股市场`、`房地产财富效应`、`内需消费`
