---
id: "4cd9af63-3db3-4b8a-8c72-a1b3cb48facf"
video_id: "7177702735364541733"
title: "扩大内需需休养生息，切莫再次拔苗助长"
published_at: "2022-12-16"
part: "第七部 个体选择、职业与生活财务"
tags: ["个人财务", "宏观经济", "居民杠杆", "内需消费", "资产泡沫"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7177702735364541733"
---

# 扩大内需需休养生息，切莫再次拔苗助长

## 先看债务的判断

到了二零零八年，同样是外围需求，我们看到二零零八年是我们面临的是外围需求的大幅度的这个恶化。个时候，中国相对来讲是有比较大的一个空间的，我们的居民部门经过了改革开放到入市以后的发展阶段，我们是有非常多的这个牌的，我们居民部门是有比较强的一个收入收入信心，有比较强的一个加杠杆的能力，比在这个比如说住房市场上我们有比较强的一个改善需求，所以在那种背景下，我们主动的启动了这个内部循环。第一，我们有大量的这种基建的投资需求第二，我们有大量的这个住房改善性的需求，城镇化发展的这个需求，我们的居民部门作为我们内需环节中间最重要的一个单元，有足够的收入预期、储蓄以及我们看到的这个加杠杆的一个能力最重要的是这个加杠杆的空间，所以在零八年的过程中，中国顺利的启动了以内部投资、内部需求、消费加杠杆这样的一个循环来兜住了这样的一个经济的地。

万事万物是皆有利和弊的，那过去十年的这种做法，第一，它的利我就不用多说了。第一，过高的这种金融加杠杆的这个行为一定会催生一定的这个资产泡沫。倒过来，这些资产价格，又会反向的影响到我们的这个居民部门。

这种反馈，在这个一六年到一八年期间这个。已经开始逐渐的这个表露出来，也就是我们看到的这个离大家最近的这个最后一波的这样的一个房地产泡沫起来的时候已经开始产生了比较大的一个负向反馈。同时，居民部门大量的去透支这种行为透支这种行为，加杠杆的这种行为最终会埋下比较大的一个隐患。

事实上来讲，中国的内部需求的这种疲软并不是说疫情这个才产生的，我们疫情是进一步的恶化了这个内部的需求的这个情况，而我们的内部需求，在这个一二年一三年以后也就是这个零八年金融危机以后应对这个之后就已经逐渐的显示出的这种这种放缓的这种状态。我以前在分析美国的时候因为美国的居民部门的这个债务是可以分拆的，一部分跟房地产是有关的，一部分是跟这个真正的这种耐用品非耐用品的这种消费是有关的。

通过对因为美国的数据比较长，所以我们对美国的数据的研究是告诉你，老百姓的消费是不需要刺激的。我一直是保持着这样的一个观点，因为对于老百姓来讲，只要收入不断的这个增长，有比较强的一个收入增长的一个预期，有收入比较增长的一个确定性甚至包括收入的一个确定性，能够在这个教育、医疗这些所谓的这个最大的担忧上面能够有这个后背有支撑，随着它的这个收入的增长，它自然而然就会发生这种消费的增长。每个人挣钱多了肯定都是想去这个过一点好日子的，不是说像。

中国的建国后的第一代第二代可能收入增长了可能也舍不得吃，也舍不得花但那在。但那在现代社会我们去看的话，那大部分人的这个价值观的认识越来越清晰了以后，它的就是一个线性的收入增长、收入稳定性预期这些东西很很好的这个情况下，它的消费自然而然就会呈现线性增长，你不用去刺激它去买东西它自己就会去改，哎，看到好东西哎换一个吧。

## 归类标签

`个人财务`、`宏观经济`、`居民杠杆`、`内需消费`、`资产泡沫`
