---
id: "014faa8c-11b7-4103-be1e-1859800836f4"
video_id: "7094974526550723847"
title: "流媒体变迁：从录像带到在线点播的技术演进"
published_at: "2022-05-07"
part: "第五部 产业变迁与商业逻辑"
tags: ["产业经济", "流媒体", "视频行业", "技术演进", "版权经济"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7094974526550723847"
---

# 流媒体变迁：从录像带到在线点播的技术演进

## 先看香港的判断

技术进步下的流媒体变迁-1/3#财经#视频#娱乐。付鹏的财经世界今天，跟大家聊一聊什么？刚刚看到这个新闻这个奈飞的业绩出现了爆雷，就跟大家分享一下关于中长视频这条赛道的一些看法。

于这条赛道，我相信大部分的人到现在为止应该说都已经非常的这个熟悉了。我们经历了，我不知道大家小时候有没有这个看录像带的这个年代那个时候跑到外边录像厅看这个录像带，所以大家对于比如当时的这个香港的一些电影甚至包括泰坦尼克号甚至再往前的施瓦辛格。史泰龙等等，包括美国的这个电影教父等等，这些我们很多都是通过这种小电影院过来的。后来家庭环境好了一点以后大家家里有这个录像机了家里有录像机了以后买这个录像带逐步的升级，记得那都是九五九六可能就差不多那时候VCD三碟连放都出来了。

到后头了，有了这个所谓的DVD的这个年代，年代，大家要想看点什么电影淘点什么片哎，没有人去买正版的，开玩笑，时候谁去买正版大家根本就没有这个版权意识的这个概念，所以大家基本上就是买点这个盗版的，盗版碟看，当年还有一个这个所谓的产业链盗版碟的这个产业链利润相当的高，因为它成本是很低的，你也看到一些这个打击的这些大的案子，我跟他们去过一次那都很多年前了，他们这个批发这种小的这个VCD怎么批发，都是拿铲子一锹一锹铲，论斤卖的，不光是电影碟了，游戏软件那个时候基本上采用的都是这种方法，五块钱一张，贵的时候十块钱一张吧，或者十五块钱一张。所以大家经历过那个年代，相信在海外留学的朋友们就这个从九七年以后吧，九八年以后，那一定都非常熟悉一个东西。

电驴最早的时候叫FTP时候很多都是中国的这些高校院校里的这些学子们分享片源自建的这些服务器有时候开有时候关你就断断续续的这个下就行了，你也不要指望着说去看什么很高清的片都是超级压缩版的，有个一两百兆，有个几百兆，这都已经算是很好的这个质量了。现在你要是看一个电影的这个片源基本上都是好几个G了，完全两个时代了。后来这种流媒体就已经出来了，那时候有这种什么PPLive看看综艺包括这个PPTV、PPStream你可以看一些这个电视看一些这个综艺。

到这儿为止，你技术的不断的往下的演变，视频内容的载体在发生很大的这个变化所以大家看这个视频平台的这条赛道大概是从零五年零六年开始起步中国最早的比如说现在出问题的乐视网。

## 围绕技术的判断

包括这个土豆现在已经合并了等等那个时候已经有了这种在线视频点播的雏形。我们还是那句话，一切都是以技术为载体的，那它需要的最重要的一个要素就是你的硬件能够跟得上。硬件包括几个第一，你的传输，这里边就牵扯到网络了，那你网速太慢的时候，你去做在线视频肯定不行的。

第二是这个展示端，比如说清晰不清晰你屏幕的大和小，你在什么方向展示，也跟电视机的演变也是密切有关的零五年零六年你看到的大电视，液晶电视开始逐渐的渗透到千家万户了以后，这块家庭里的大屏幕叠加这个网络的这个硬件升级，就已经形成了这条赛道的基础。还有一些其他条件用户习惯，你比如说像我父母他们那一代可能大概一直到了这次疫。疫情期间吧，才算是真正意义上的习惯和使用这种在线点播。

在那之前，你想他们都是买，反正我们家录像带还有一堆。还有个第三个，就是版权的问题。从零五、零六年中国打击这个版权开始，整个这个商业的模式就开始变化了。

从网上的这种下载，VCD逐渐的消失，DVD逐渐的消失，卖碟的消失，录像带、录像厅早就这个消失掉了到这个完全的这个真正意义上的互联网时代零八年以后基本上在加速。

## 归类标签

`产业经济`、`流媒体`、`视频行业`、`技术演进`、`版权经济`
