---
id: "00f417af-6abd-4eb3-b2e8-e6b476bdf22c"
video_id: "7087458505304657165"
title: "避免法拍：普通人的债务应对与房贷选择"
published_at: "2022-04-17"
part: "第二部 债务、杠杆与资产负债表"
tags: ["债务周期", "房地产", "个人理财", "房贷策略", "债务管理"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7087458505304657165"
---

# 避免法拍：普通人的债务应对与房贷选择

## 先看债务的判断

如果说你的收入突然间也断崖崩掉了，而且整个家庭的收入突然间断崖都崩掉了，大规模的失业了，那这个可能如果持续的时间长了话，那这个断供的压力就会致命了。像香港当年是一样的，我举过例子，就是说一份工不够去还这个房贷了，陷入到负资产，大部分的人是干嘛的？节衣缩食，工作两份甚至工作三份，你有见过那种八九点钟、十点钟才刚下班，凌晨四五点又去上班，中间到了十点钟再换一个班的中年男性，就大概三十几岁、四十岁左右，在这个一九九七年到这个二零零二年、零三年的，有的是这样的香港人，实际上很多是咬着牙挺过的。

也就造成了后边香港遗留下来的这个很多的问题。这是黄种人、亚洲人的一种本质怎么说，把自己的青春生命。耗上十几年过那样的一个日子来换得最后的老有所终换得这样的一个房子。

所以你可以把它理解成一个被动性的一个储蓄的一个行为。过程肯定是很难过的十几年这个过程肯定是这个很难过的。如果房价一直持续上涨，你看似好像可以良性循环但是我之前也解释过了，你年轻人。

年轻人的压力，后期来者了压力也大了，最终还会传导到人口上这个事情，终究是要有一个这个临界点的，最终终究是要有人买单的无非是以什么样的一个方式去这个买你看这个大部分人群会是一个什么样的一个状态。实际上来讲你去看中国的大部分的这个资产现在也是分化的非常的厉害。举例子举的最多的就是环京地区，环京地区的这个房价的爆炒这个炒房团这个老百姓以蜂拥而上，到房价的腰斩变成这个负资产，你在它的那个社区里边你就能够看到形形色色的，有炒房爆仓的，有高杠杆爆仓的，有进入到这个法拍环节。

实际上对于正常大部分的普通老百姓来讲，能不进入还是不进入了。如果你债务纠纷、债权纠纷，列入失信人，你看这个也都是大部分生意人不得已而做出的这个选择。而对于普通老百姓来讲，只能咬着牙去还了。

他最怕的，也就是我说大部分人最怕的是中长期失业。如果中长期失业了，那就很麻烦了。有人说了，哎，我中长期没失业，但是我的收入增长放缓了，没有像我当时借贷的时候做房贷的时候想的那样子能够让他将来挣更多结果发现这个挣的什么叫越来越少，就增速越来越少或者是突然间失业了以后就会这个很焦虑那这种情况，可能是这两年我觉得比较普遍的。

这这类普遍的这种状况，也不至于说要非得要选择走失信人、走法拍这个环节。

## 围绕流动性的判断

这一部分人，可能最佳的一个选择就是认赔卖掉房子，降低自己。的这个压力，或者你咬着牙，你像香港当年的那批人一样，你学去打两份工，打三份工去这个倾尽所长去还，看你怎么去选择了。这两年的这个主要压力，我认为前两年主要是在于第一，不同地区的这个房价分化的是比较的厉害的有些地方这个房价流动性也差这个价格再一腰斩。

很多这种当年这种高杠杆炒房的它就先爆了，它的债务危机一爆发了以后，就牵连着整个这个法拍流程就成为了典型的这个例子。还有一批老百姓，老老实实的高位接了盘了以后，现在还贷压力非常大。我举个简单例子，很多人并不会知道这一点哈。

你比如说你在跟银行签订贷款协议的时候，上面有一组词实际上是不同的，等本息和等本金，我不知道大家知道是什么意思你签订这个房贷合同的时候你可能没注意，你可以简单理解就是一个是每个月还的少，但是总还的就多，一个是每个月还的多，总就还的少。你就这两点的理解，当时我问过一些人说你们会注意这个东西吗？他们说是每个月这个还的这个越少越好了，那可以使我的杠杆率很高，比如说我。

我两口子可能加在一起能挣一万二。如果说现在他有一个方案能够让我每个月只还六千，我剩下的资金，我可以日常生活更好一点或者是我还可以加其他的这个杠杆去。但事实上来讲，应该倒过来就是如果你真的只是个普通老百姓的话，你应该是每个月多还一点，就是说在你的这个生活范围许可之内多还一点，实际上去降低这个杠杆，你最终会发现这两者之间的差实际上是很大的。

你可以理解就是早还早脱身，晚还晚脱身，而不是说倒过来想，还的越少杠杆越高你一旦动了那个心思你后面的风险就会这个越来越大这个道理是一样的。

## 归类标签

`债务周期`、`房地产`、`个人理财`、`房贷策略`、`债务管理`
