---
id: "80824783-6615-4ac7-8600-93c02b55dc10"
video_id: "7081600156277198110"
title: "网上吹哨揭露骗局，为何反而招致辱骂"
published_at: "2022-04-01"
part: "第七部 个体选择、职业与生活财务"
tags: ["个人财务", "人性弱点", "金融骗局", "社会心理", "网络舆论"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7081600156277198110"
---

# 网上吹哨揭露骗局，为何反而招致辱骂

## 先看滑雪的判断

讲一个朋友"网上吹哨"的故事。我之前有一个朋友这个朋友也挺逗的。在我这个休假滑雪之前，约了我在这儿这个小酒馆在喝着酒，在聊这个天儿实际上在吐槽。

他说，他这个他是个律师，在网上跟大家普及叫骗术骗局他就普及到了我觉得基本上中国官方也都做了定性的包括了各种虚拟币项目，什么代币项目等等类似这个我们这儿就不说哪些了很多。其中他说自己很不舒服我说为什么？他说这个他跟大家。

大家分享认为这个东西会出大问题的原则上是一个好心的但是这个很多人就是一开始在下面就给他留言，意思是说，没错，你在这提示这个是诈骗是什么就因为你提示，你看我这个四十块钱涨到八十块钱了，我这个八十块钱涨到一百块了，我少赚了多少多少。下面人全是这个，有一些人可能还算OK，还算是有一些这个说大家也都知道可能就是一个骗局但是这个你要知道人性，都是这种贪婪的博赌的，他不到最后一刻，永远你说你都会被当成这个坏人挨骂的。

他那段时间就很郁闷，就是我认为，可能人格还是不错的，所以导致的结果就是，对这事儿就非常的郁闷，到最后这个崩了，东西咵一夜之间就说是多少几一两百块一下子就崩没了，那很多人就倾家荡产。他说你看崩了吧，我想的可能会有一些人会出来感激我，结果他发现根本就不会有人感激他，完全。可能有些听了他没上套的，那前边反倒是说你没有让我这个二十到四十，四十到六十，六十到八十我都没有赚到，那我也不用感谢你，崩不崩跟我没关系，他就很难受，难受的意思就是说你看这个好人吧你也当不了，好也好坏也好你都是坏人，意思就是说这个好难当我说某种程度上这就是人性，这就是一个巨大的人性，不是有句俗话嘛叫你最好的生意就是去捕捉人性，你倒过去看看。

这样，或者说我们的世界。很多的生意模式，你可能到最后确实就是反倒捕捉到人性的弱点的，恰恰都是最好的“加引号的生意”。这里边是要跟自己的人格和人性是作对的。

我说你可能真的是人还是不错的，那但是，通过这个事儿，你也能够看透这个世界是什么。我之前讲过，我说年轻人，有的时候知道是圈套。他也会进，比如说最近有个很有意思的网站，用这个毛笔画了一些像素画，起的名字就是这个项目就叫做割韭菜项目，写的项目说明书里也说的很明白，我这个东西就是为了证明一下这东西是割韭菜的，结果这东西该暴涨的暴涨，清盘了，卷钱跑了，很有意思吧？

## 围绕个人的判断

都是我告诉你了我要割韭菜了。我这个项目可能就收割走人了。千奇百怪，后来我跟一些年轻人说，他们说，我们都知道，这东西就是一场骗局也好，或者成赌博也好，我们并不是在赌这东西真的假的，我们在赌的就是我不是最后一个就可以了，不是有。

人生这个命运改变就要靠这样子这个搏一把。我说，搏是指的让你在工作，在这个努力奋斗中间的拼搏，它不是赌博。但是现在，都把这个人生搏一把理解成了人生赌博赌一把了。

你就看到了这种参差不齐的这种社会现象那这个，我安慰他的意思就是从这个角度去聊聊但是，也反映了目前的一个千奇百怪的一个社会价值观目前来看，也不是说光年轻人，包括一些中年人，甚至一些老年人，对这个东西都很痴迷，各种。各种变种式的玩法，也是千奇百怪。我认为，有些人是出于好心的，但是你不一定能够在互联网上能获得好报的，这一点你在一开始想去做这种分享的时候，你就要做好这种准备。

这才是真实的社会，所以我安慰完了他了以后，我说你以后还会分享吗？他说我还会，因为我想明白了，无所谓，我说对，你的执念就是当你分享去揭穿这些真真假假的事情的时候，你太想获得好报了。但是这一条你就已经违反人性了，那当你想明白了，或者说你就可以开开心心了。

## 归类标签

`个人财务`、`人性弱点`、`金融骗局`、`社会心理`、`网络舆论`
