---
id: "fe32aca4-6bfd-4217-858d-8a66e9fd7298"
video_id: "7073425890603994400"
title: "俄乌冲突下的能源武器化与全球供应链风险"
published_at: "2022-03-10"
part: "第六部 全球秩序、地缘与能源"
tags: ["全球秩序", "能源安全", "大宗商品", "地缘政治", "俄罗斯制裁"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7073425890603994400"
---

# 俄乌冲突下的能源武器化与全球供应链风险

## 先看地缘政治的判断

俄乌冲突，会给全球能源供应链和大宗商品市场造成什么影响？-1/3#俄罗斯#能源#大宗商品。付鹏的财经世界这个是目前俄乌危机外延延展出来的一个重点的风险。

乌克兰本身，如果说它自己的对全球供应链有多大影响，可能并不会，但是如果连带上对俄罗斯的这种制裁的话，那这个问题一旦拖得很久的话也是致命性的。我们在之前的这个栏目里边哈，我们也聊到过就是对于这个俄罗斯来讲，在二零一三年一四年的时候，普京自己在讨论关于俄罗斯的整个能源战略的时候，就曾经讲过我在之前的时候也讲过，那对于俄罗斯来讲，他手上的这些原材料，手下的这些重要的资源，你可以把俄罗斯从某种角度上看成一个重要的资源国，它这些资源实际上也是他手上的一种武器，我们管这个东西叫什么？

你可以理解就是能源武器，因为很多时候你。你也知道整个经济运行的这种命门血液是这个原油。但是包括煤炭天然气甚至各种矿山资源，这构成了你整个生命体的全球经济生命体的一个重要的基础的这个元素能源也好或者我们叫商品也好，一旦到了某种时刻的时候，它可能就不是我们研究的正常的供应需求基本面了。

从某种时刻的时候可能就会牵扯到这种安全，那这种安全包括了对国家的安全的影响，对社会的冲击和影响，对经济的冲击和影响，对各个国家企业金融机构的冲击和影响都是巨大的。商品作为武器去使用，在历史上有很多的例子可能离大家最近的是这个二零零六年我不知道还有多少人有印象二零零六年全球的经济已经开始明。显放缓了，但是，当时的这个沙特，意外的宣布减产我们叫意外，为什么叫意外？

你也知道，类似于欧佩克这样的组织，它不是市场经济来决定的。市场经济决定是高价格、高利润、高供给。但是在历史上，欧佩克曾经或者叫中东吧，曾经多次的因为这种意外导致全球经济、金融市场，甚至包括全球的社会出现了巨大的这个动荡。

这也是大概在七八十年代以后，为什么美国对于中东的地缘政治的稳定这个要牢牢的掌握在自己手上这个道理是一样的就是防范这样的一个风险。二零零六年沙特的意外减产，实际上是在那个大背景下催生了油价的，你可以理解成是一次就是在这种减产下的一种逼仓，使得油价的单独的出现了当年大家很有印象的六十七、六十八、六十九、七十、一百、一百一、一百二、一百三、一百四。个时候跟你的经济跟需求没有太大的一个关系了。

## 围绕能源安全的判断

它也直接导致的是最终美联储不得不祭出大杀器，在经济放缓的过程中还得继续。加息，也就直接导致了次贷危机的这种产生。中东一直是一个重要的风险点，那对于俄罗斯来讲，通过历史上也是普遍的可以借鉴的在过去的十年，如果你去读普京的关于俄罗斯能源战略的一些讲话和这个内容的话，你不难发现在过去的十年，俄罗斯已经把手上的原材料、资源、能源，它占的全球的能源的供应，油、天然气，占的全球的这种矿山的供应，俄铝、俄镍，诺里尔斯克镍业。

还有这个巴金等等，可能在一些很重要的这个领域吧，应该说你都已经见到了俄罗斯国家的这个力量。你很难去讲俄铝、俄镍到底是这个，就有点像我们的国企、央企一样，它除了背负市场责任以外，它有的时候还带有这种国家责任在里头。俄罗斯之所以在过去的十年很有底气去做这件事情，也是手上握着这样的一个重要的牌就。

就像的一样，二零一三年、一四年普京就讲过我手上的天然气我手上的原油供应，实际上是可以卡住欧洲脖子，除非欧洲你摆脱我的这个约束，否则我是绝对可以卡住你的。所以你也就能明白过去十年全球发生的这个能源结构，能源安全的结构是有这个变化的，有很大的变化。之前的节目里已经把这个内容讲的很详细了。

## 归类标签

`全球秩序`、`能源安全`、`大宗商品`、`地缘政治`、`俄罗斯制裁`
