---
id: "04bdf93b-42de-4762-ade8-00dc302354dc"
video_id: "7065981677738265864"
title: "碳排放权的本质是发展权：西方也曾经历高污染阶段"
published_at: "2022-02-18"
part: "第六部 全球秩序、地缘与能源"
tags: ["全球秩序", "碳排放", "发展权", "能源结构", "全球经济"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7065981677738265864"
---

# 碳排放权的本质是发展权：西方也曾经历高污染阶段

## 先看美国的判断

你以为西方的国家没有经历过这样的一个过程吗？你比如说伦敦，大家都管伦敦叫什么？我认为，我之前跟很多人解释过，那不叫雾都，那实际上是叫雾霾都，只是说那个时候没发明PM二点五，没有霾这个字儿。

如果有了那个霾那个字儿，大家可能就不叫雾都了，叫这个雾霾都可能更合适点，也不叫雾都孤儿了，叫雾霾都孤儿，可能更合适点。如果你去看英国的一些老房子的话，你觉得挺有意思它是老房子都红砖墙。但实际上你看它差不多百年，老房子就是从这个它的这个早期工业时代是烧煤的，从煤到这个油再到气。再到现在清洁能源，一百年它基本上经历了这样的一个能源格局的变动。

伦敦的这一百年的这些老房子，它是红砖，但实际上已经发黑了，如果你能有个放大镜，你仔细去看的话，里边嵌了很多这种粉尘颗粒沉淀下来的，也就是当年那个雾霾都这个时代遗留下来的。也就换句话说，它经历工业革命的那个阶段中，一直到它发展经济发展到那个阶段以后，经济结构发生变化，能源结构发生变化，在这之前，它同样是存在着问题的。也就引发了包括现在关于这个各国碳排放的这个问题上，也引发了很多的问题。

因为对于新兴市场的一些国家上来讲说，我们应该从头算起。你前头也排了，这确实是你无论是英国也好，美国也好，这些目前看似很环保的这些国家，它也经历过那个状态，它也经历过高耗能、高污染、高碳排放的一个阶段，只是说它现在没有了。所以我有时候我特别讨厌什么？

我特别讨厌比如说有些人说，哦，你看，我到了这个加拿大，我到了这个英国，我到了哪，青山绿水的空气这么好就是比我们中国好，我觉得这个很扯的，为什么？发展阶段是完全不一样的。有些人，我觉得也挺逗的，他自己的工厂在中国，他的这个挣的钱在中国，他的污染留在了中国，他的家在加拿大或者家在这个美国，一边说着那边的空气好，一边这个说着我们空气不好，我觉得是非常不厚道的。

如果公平的去讲的话，两边发展阶段是不同的。你西方，它走到现在这个阶段，它也是经历过代价的。只是说你不能去忽视它这个发展阶段不同，它也是经历过代价的。

所以对于中国来讲是一样的，我们因为经济还处在这个发展阶段，我们同时承担了全球这些重要的这个职能，所以原则上来讲大家并不用把这个事情特别的当成一个我们对不起全世界，我觉得也没有必要因为很简单，大家都曾经这样子发展过来。

## 围绕消费的判断

而且从另外一个维度上去讲，中国生产的这些商品的最终买家，可能大量的买家也是全球买单了。所以这里边涉及到的是看似好像你没有在排放了，但是你所有的成品是从我这儿买的，而你的资本主义路径又追求的是分工以后的物美价廉，你怎么。你怎么能做到物美价廉。

环保是重要的一个生产成本，你加上环保装置和不加环保装置，价格是完全不一样的。你总不能说西方的消费者说我既要物美价廉，我又要你那个清洁环保，东西怎么去达成？所以当年从这儿你也看到了一个问题就是说关于气候关于碳，它不是一个简单的线性的，它本质上对于每一个国家来讲，它是涉及到一个国家发展的权利。

也就简单说你在高速发展的阶段中间，你是一定会经历高耗能、高污染和这个碳排放的一个阶段的，能源结构的阶段是注定的。

## 归类标签

`全球秩序`、`碳排放`、`发展权`、`能源结构`、`全球经济`
