---
id: "32598662-bf33-4e89-aaee-97eab829ebb8"
video_id: "7058217560386325796"
title: "单位分房时代的社会职能与员工安居乐业"
published_at: "2022-01-28"
part: "第五部 产业变迁与商业逻辑"
tags: ["产业经济", "住房制度", "国有企业", "员工关怀", "社会经济"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7058217560386325796"
---

# 单位分房时代的社会职能与员工安居乐业

## 先看城市的判断

单位安居立业-1/3#财经#员工关怀#社会责任。最近在跟一些这个朋友在聊这个关于我们父母那一代的这个住房的时候我也简单的回忆了一下我们小的时候。首先第一点，时候。你怎么获得城市户口？

对于父母的那一代也付出了很大的这个努力。在这之后，基本上进入到国有企业基本上就是一个分房最早是分房的年代。分房的年代我认为，以我小时候的经历来看，我觉得是有好处的，也有坏处的。

像大家想的说整个国有企业体制下这个公有经济体制下都一定是坏的市场经济就一定是对的。虽然说当年是用这个方式走的定性但是现在过了这差不多三十年之后我们去看，我觉得这个事儿还是有的去思考和回味的。我们想想当时那个年代下我们那个时候银行大院。我是银行大院长大的，那银行大院那个时候很简。

就是前面是这个总行，后边是这个家属院我相信可能那个时候的很多工厂也是这样子，尤其是一些这个国有的工厂，它起到的一个职能并不是市场经济那样子，它的主导职能更多的是为了盈利。用我的理解，时候的很多国有企业也好国有的这些单位也好，它并不是像是一个企业，它带有很强的这种社会职能在里头，企业发挥的这种社会职能要远远的大于它企业发挥的这种市场经济的这种职能。时候大家可以想想，比如说就以我父母年代来说，后边家属院配有什么？

配有幼儿园配有学校如果是在北方的同志们，你们应该知道，你们的那个大院里边，如果工厂，你知道，工厂园区更大我们有时候开玩笑说，工厂园区有的时候就像是一个小的城市这个有保安，那时候不叫保安叫门卫门卫大爷里边有卫生所有医院，有澡堂子有食堂有点像现在的大学那个特征很像你住的是宿舍那个时候住的是叫公家分配给你的房子那个时候，分配房子，你说问题是什么？问有人会说你看你们那时候分配房子，第一，打的头破血流的。

第二，领导说了算，就。就是你凭什么去分这个房子？有的时候我觉得这个世界哪有什么绝对公平的事情你说我们按照KPI考核来决定分房子就一定公平了吗？

也不一定的这个事儿很难界定。那当时有的可能等上两三年，有的等上三五年先是住在集体宿舍里边等到这个分房子轮到你了你再分。到后来我们还经历了一段时间就是住房市场化改革的这个前期，这些单位你还能够以很低的价格自己拿地集资建房，就相当于是已经是商品房时代了，只是说你们是单位集资盖，成本就低很多，时候，我们家我出生的时候差不多是分配的算是一室一厅，但是可以改成两室一厅，一厨一卫。

## 围绕退休的判断

个时候我记得大概是住在六楼，那时候还没有不可能有电梯吧，那时候就是板楼，板楼，六楼下边带一煤球房，我不知道这很多人有没有印象，就那时候你知道所有的这种板楼下面是带煤球房的，旁边是学校，前边是幼儿园，一般都是那个银行大院里的这些这个退休的老头老太太们都在幼儿园里，那时候这个带带这些家属的孩子们，前面有食堂，那时候还发点这个饭票，员工有一些福利，那时候原则上来讲这些福利还是不错的，那时候我们这个周边的那些工厂也挺好的，有有澡堂子，有票。

有医院，有个小诊所，虽然收入不高，我不知道大家现在怎么想，以我经历的觉得，我觉得那个时候他们的幸福感挺强，而且那个时候我的父母加班加的特别的辛苦。我记得有的时候像像这种年终审计的时候，就是银行你也知道，他到了年终的时候审计是很忙的。年终审计的时候真的不亚于现在年轻人的什么。

九九六或者零零七都不亚于年轻人这种工作的，他们加班也是加的很辛苦，熬夜的。你要知道他们那种加班是加班费是不可能的。福利待遇是很好的，而且，时候父母真的是很全心全意的在工作，因为他没有后顾之忧。

你举个例子，他把我扔到这个幼儿园里边或者扔到学校里边，你说下了课这个有人接你没人接你，他不需要考虑的。下了课拎着钥匙就回去了。第二是下了课你就算是这个不回去。

老师反正也没事儿。你在学校待着就好了。个时候坏人原则上也有这个时代哪儿都有坏人，但那个时候感觉相对比较淳朴一些。

你如果回到院里我记得当时特别清楚，比如说父母如果特别忙，一两天可能加班你见不到，你就到楼下去你邻居家去吃去喝去那时候邻里关系处理的也很好。所以你可以看到那个时候物质世界并不很丰富但是这一点只要安居给他稳住了。一代人工作起来不比现在的年轻人这个差的。

## 归类标签

`产业经济`、`住房制度`、`国有企业`、`员工关怀`、`社会经济`
