---
id: "99c64fe0-9b78-4af7-9eb3-19a2b0adaaa6"
video_id: "7055615783023496480"
title: "城市化摊大饼模式下的卫星城困境与通勤成本"
published_at: "2022-01-21"
part: "第三部 房地产、人口与城市"
tags: ["房地产", "城市化", "卫星城", "通勤成本"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7055615783023496480"
---

# 城市化摊大饼模式下的卫星城困境与通勤成本

## 先看政策的判断

城市化的尽头是卫星城吗？-1/3#财经#城市化#年轻人#通勤。付鹏的财经世界之前，跟大家这个分享过就是关于这个大城市的城市化进程存在的一些这个问题。

尤其，像中国，我以前也跟这个很多人说，中国的房子，你买的就是它周边的城市发展的这些配套，你买的是公共福利，公共福利的一种。政府，通过土地出让的方式获得资金以后，大量的用于城市建设和公共支出的这种补充。你可以理解，大家在房子中间不断的议价，从另外一个维度上来讲，就是对于公共设施后进者对于前进者的一种补偿吧。

这是一种比较理论上的一个说法。它也导致了一个问题，在整个大城市发展中间的规划实际上很重要，像中国的整个这个城市规划的路径，更多的是延续这种摊大饼式，就中心往外扩散的这种方式，那中心往外扩散，实际上你去看我们的大部分的房价也是这样子，中心房价。很贵像摊大饼一层一层的这个扩散，对于商业也好，对于甚至早期投入的这些教育医疗等等这些配套也好，由于它投资的早，所以它都在中间，实际上我认为城市发展到一定阶段的时候，是需要建立大量的周边卫星城的，这些卫星城不是一个睡城，那你像中国我们现在很多的卫星城实际上是个睡城。就是除了你的人居住在这儿以外，其他的资源都不在这里头，那尤其是你的大量的这种就业公司的聚集。工厂的聚集，很多大城市逐渐工厂就已经完成外迁了，所以它更多的就开始服务业比重增加，就形成了一个集聚效应就是你的商业中心聚集，人流聚集，配套就会越来越积极，因为越来越积极，所以它会越来越积极，它是个连锁性的一个反应，这就造成了一个结果，就是整个城市中间就出现了比较极端式的一个分布，整个人口的流动起来就会非常的这个巨大，中间实际上就存在着一个问题的成本的问题，你收入跟不上来，这才是巨大的这个问题，我之前也讲过，如果大量的都是服务性行业的话，服务性行业充分竞争了以后，你的薪资上涨速度是极其的这个慢的，而这些我们所谓的叫核心资产中心的核心资产，只要它的这个最重要的这些配套的社会福利或者是这种公共资源的要素在这儿聚集，它的价值就不会调整的，对很多的年轻人就会形成一个巨大的问题，在这个工作范围之内是无法去完成生活的全部的，你可以理解他可能生活在这边，工作却在五十公里以外。

这样的话，它就形成了大量的中间通勤的一个过程。说白了就是这种因素，城市的因素造成的。你像海外的城市发展早期也都存在这样的一个过程。

但是，到后来，你就需要对这个事情进行一个考量。第一，你在后来的这些资源分配上面，可以更加的这个均衡一些。所以你周边的这些卫星城，应该把它的功能建立起来。

把它的基础设施建设，它的公共福利建设提上来。你政策上应该做一些产业引导，就逐渐的引导一些产业给居民去做配套。不然的话，你真的会形成睡城、工作城、睡城、工作城。

这中间的这个通勤，实际上包括当时我在十几年前我在伦敦工作的时候，我们也差不多是这种情况，有时候上班的时候也是坐这个火车，从Guildford到Waterloo。从Waterloo转地铁，到进入城，基本上也是这。路径，你不要觉得说西方似乎也有这个通勤哈，那这个原因。

因为城中心的收入和你的资产价格这个关系不紧密？

## 归类标签

`房地产`、`城市化`、`卫星城`、`通勤成本`
