---
id: "806dfeb9-787d-49bc-884b-5637c9a889c0"
video_id: "7052863763803950368"
title: "从电视购物到电商垄断：零售业的流量变现与社区回归"
published_at: "2022-01-14"
part: "第五部 产业变迁与商业逻辑"
tags: ["产业经济", "零售行业", "电商平台", "商业模式", "消费趋势"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7052863763803950368"
---

# 从电视购物到电商垄断：零售业的流量变现与社区回归

## 先看利率的判断

线上平台，它也是同样的道理最早的时候，它是平台加，我觉得有点像平台加广告的模式，它还不是像像后来衍生出来的这个线下平台的这个模式，更像是最早的线下零售。线下零售就简单说，开店。个时候你比如中央电视台的这个春晚广告之王，时候各种各样的广告公司、广告渠道。

时候电视，那块屏幕是作为大家最主要的一个获得渠道，所以电视广告改革开放以后是非常火的。变成网页平台，网页平台慢慢的变成了一个很大的一个广告商，那我这些广告实际上是要收费的，那也就简单说，你通过广告获得的流量是要收费的。东西，对后来的电视台的影响很大，因为很多的商家逐渐的发现了大的流量都在这上头以后，就都转到这个互联网上去进行投放，线下广告投放就越来越开始减弱了，因为大家发现花钱多效果还这个不好。

一旦这种情况出现了以后，当年电视台做过一个转型，我不知道大家有没有印象，我以前是用内容。我播一个电视剧，我用内容，去圈广告商赚钱。我后来开始变成了，内容还得花钱。

广告商还不愿意掏钱，那怎么办？更直接点，直接上电视购物，还记得吗？老头老太太们特别喜欢看电视购物的，电视购物就非常的直接，电视购物像什么？

跟现在的这个网红直播带货实际上是一模一样的，无非就是一个通过电视的这个屏，一个是通过手机这个屏。电视购物当时的主要的收入源自于什么？把广告费变成了坑位费。

无非就是那个主播是代表的公司，你比如那个时候的橡果国际。央视这个购物都有的，那他一定要倒那种毛利率很高的，利润率很高的东西进来，里边也有一些这个商品的这个问题哈。广告费、坑位费，再到最后就是吃什么？

就是说很简单，你在我这儿卖一百块钱，我得收你二十。电视购物当年也是这么干的，一模一样。转到线上来，线上最早实际上是平台加广告模式，就是赚广告费。

再到后来就是平台加类似于那种线下平台的那种模式，第一我赚租金，也就。也就是你开店的成本上来了。第二，我赚资金沉淀，那我为了赚资金沉淀，我一定要有一个类似于比如说那种线下统一收款、统一付款、清算结算的地方。

跟老百姓是讲的是说我帮你做第三方资金的这种监管，如果你们俩之间出现比如说没收到货，或者货不对板，或者假货的情况，我可以优先的给你做补偿或者什么的，我来监督厂家。其稍微懂点金融的你就知道，这只是一个话术。它能不能起到这个作用？

## 围绕平台的判断

能，但它的本质是为了获得巨大的资金沉淀。所以你就明白为什么早期的淘宝发展和后期的这个发展是完全两回事儿的，也就在这上头了，为了获得清算结算和资金沉淀。当他获得了以后，我全国都开完开完这种店了，你们想卖任何东西都得到我的超市货架里，你想卖任何东西，你都得到我的这个商场里，你才能让老百姓知道。

你比如说到一个地方，人家只知道说某广场。某这个家居批发城，那你就完了。流量一旦都在我这儿，你商家不来我这儿，你是没法去做生意的。

到最后你就会发现你的成本并不会低。在最早期的时候，你不需要去面临着这种问题。只要解决好开店的地方，租赁合同，你就可以长期的维护你这个片区，它是小型经济的一个特点。

你到后头虽然说很大，但是也形成了大而垄断的一种这个特征。到最后的结局，就是你不来我这儿开店，你就没法做生意了。我们就经历了一轮从线下大规模转到线上的这个情况，所以我们看到线下都不说线下小。

零售了，线下包括这些大型的线下平台，现在都基本上干死了，平台、百货、超市。你看到基本上目前都是经营很惨淡的。我们却逆向的在投什么？

在投这种小型社区型的零售。毕竟购物这件事情不是真的为了一个购物，它是一个体验，它是一个服务，甚至包括女同志买服装买包包，她还有一个这种感受在里头，她还有一个社交场景在里头。所以这两年如果你搜一下这个网上，有一些地方开始出现了类似于这种小型的俱乐部或者说小型的这种会员制的服装店。

里边购物的人真的是说贪便宜吗？大家在价格的基础上，价格东西质量的基础上，还在考虑其他的这个因素。哎，这种东西又回来了，就是最原始的东西又回来了。

因为你前面发展的到了它的瓶颈了，它的问题就开始这个遇到了。

## 归类标签

`产业经济`、`零售行业`、`电商平台`、`商业模式`、`消费趋势`
