---
id: "ee3d66a2-7136-474a-92a3-96e10873d02a"
video_id: "7052860105536113959"
title: "线下零售成本高企的真相：税收与规范化"
published_at: "2022-01-14"
part: "第五部 产业变迁与商业逻辑"
tags: ["产业经济", "零售行业", "税收成本", "电商平台", "商业逻辑"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7052860105536113959"
---

# 线下零售成本高企的真相：税收与规范化

## 先看利率的判断

聊聊零售行业那些事儿-1/6#财经#零售#电商平台。付鹏的财经世界那我就这个分享一下就关于这个批发和零售生产、批发、零售，这是从经济学角度上我们去讲这三个重要的这个环节产销的这个环节。为什么去讲这个东西？

它经历了很多的这个业态从线下线下也是分了很多业态，再到线上一直到目前从淘宝。再到目前的以这个短视频为主的这样的一个零售方式。因为我们之前很早以前投资过类似于这个线下服装这些实体店，那我可以正好分享一下我们的一些这个经验。最早的时候非常简单，就是批发零售。不知道大家有没有印象，北京有动物园批发市场。那时候很多这个倒爷们基本上都是到广州去这个批发倒卖这个服装、鞋子呀、皮带。

后来包括到这个江浙地区实际上到目前为止，生产和批发比较聚集的地方基本上也都在这儿到了这个线下零售，基本上就是摆摊儿最早还是练摊儿，还没有这个固定场所到后面，有了这个固定场所就是大家开各种各样的这种店。早期实际上利润是很高的，第一信息是不透明的。你比如说新季的产品那基本上在广州都上季了但是很多地方可能还比较偏这些东西还没上来，所以有个信息差，那赚的还真的是辛苦钱就大包小包的你扛过去去赚一个信息差的一个这个钱。

另外一点是当时的成本实际上是很低的，改革开放早些年的时候实际上你也知道税收这个监管不是的严，大家都是现金性收款。缴税很多可能都是个体户，甚至都是连营业执照都没有可能就干了很多倒爷那个时候也没有这种意识。早期的一桶金或者两桶金基本上也都是源自于这个领域。

到后来越来越规范化了以后，第一场所规范化了，第二是税务规范化了，第三是这个信息透明度在逐渐的这个下降。实际上到了零八年金融危机以后，已经逐渐的体现出来了线下零售的一些这个问题。其中大家讨论最多实际上是线下的成本在这个上升，但是关于这个线下零售它的成本的这个上升究竟来自于什么？

因为那个时候我们做有这个投资，我们还比较的这个清楚。当时我们也比较过，就是为什么你在淘宝上买的东西会比这个线下便宜。很多人会说是中间的这个毛利率很宽。

导致一个结果，人家是直接从可能从厂家到用户，事实上不是，所有的平台并不是直接实现的是厂家到用户。而且，如果你真正的做过生产企业，你知道的，生产企业并不愿意是直接的toC的，就直接对用户的。

## 围绕风险的判断

这就是为什么自古甚至包括从晋商开始一直到现代，都是中间一定是要有这个经销商的这个概念就是一定要有中间这个环节它是有原因的。它可不是像大家说的，你把中间环节去掉了，生产直接到用户可能会是效率最大化的，并不是很多人简单想的这么一个情况。当时我们去做过一个测算，就是说这个成本高源自于什么，里边最高的一点是源自于这个税收成本，税收成本是非常非常关键的，尤其是你线下有了实体店，如果你的实体店的规模还非常的大，那你基本上最大的风险和你最大的收益也都将来自于这个税收。

所以那个时候，基本上如果你刷卡是一个价格。你付现可能是另外一个价格，那为什么会出现这种情况？个时候，可能包括资金、大数据监管都没严，所以大家现金收款。老板个人账户收款还都OK，那工商税务也都是睁一只眼闭一只眼，因为大家也都知道你下面不容易。

除非说你犯了什么重大的问题了揪着你，那基本上我们开玩笑说一查一个准。税收成本跟当时的线上比是几个巨大的成本，因为你在线下干了三年五年。因为你有固定的获客的渠道，固定的。固定的经营场所，所以你去做这个东西的成本就很高。

但是互联网它的优势，所谓的这个购物平台的这个优势，就是在于它的成本，它开店的成本低，经营中间的成本也很低。

## 归类标签

`产业经济`、`零售行业`、`税收成本`、`电商平台`、`商业逻辑`
