---
id: "8cdf0d0c-0691-4d13-8d4a-878cd8e67d3a"
video_id: "7052860384163712289"
title: "线下零售的困境：房租上涨、经营不稳与电商早期的成本优势"
published_at: "2022-01-14"
part: "第五部 产业变迁与商业逻辑"
tags: ["产业经济", "零售行业", "电商成本", "房租经济", "商业逻辑"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7052860384163712289"
---

# 线下零售的困境：房租上涨、经营不稳与电商早期的成本优势

## 先看平台的判断

它其他的成本还源自于什么？源自于第一，获客量肯定是不一样的，这也是很多人说的互联网这个数据流量的一个优势就是说我开店一天可能进来的客人只有一百个，但真实实际购物的客人只有十个。但是，可能互联网裂变会让这个东西成十倍或者成一百倍的倍数扩张，我付的成本可能是一样的，但我获得的客源可能是不同的，尤其是在早期互联网时代的时候，实际上是还没有意识到它的价值，时候你可能获客还比较的容易，所以早些年干这个淘宝电商还都不错，那也就是因为这几个因素，还有被很多人吐槽比较多的成本的，可能会说到房租，有人说很多东西可能就被房租赚走了没错，如果当时去跟比较早期的这个互联网电商平台去对比的话，确实租金的成本到后面也是一个比较大的一个问题。

当时，我们投的服装的销售的这种小的个体吧，他们当时，老板都有一个共同的愿望，就是希望买店，不希望。不希望租店，为什么？你租店，你这个成本会不断的抬升的。

第二，对于线下的这种经营的来讲，从时间长上来讲是挣的是一个口碑，挣的是一个粘性。比如说我这个服装店可能在这周边片区开了十年了。我是有一个固定的客户群体的。

用我们现在这个互联网比较流行时髦的话讲，就是你是有固定的这个粘性的，你是有固定的这个客户群体的，你有自己的私域流量的，一般来讲是不愿意换地儿的。如果一换地的话，对生意的影响是很大的。但是，到后来随着这个房租价格不断上涨，你也知道很多房东我觉得也是有些问题的。

一看你生意好了，我就给你涨租，甚至到后来很多房租也就不签长期的租约了。你可能在十年前、十五年前的时候，你还能够见到说房东给你签五年签。但是你基本上到了现在都是不可能给你签长时间。

一年一签这都算是很好的了。所以它导致你的经营极其的不稳定，而你也要去寻求短平快的这个收益。而对于长期销售也好，零售也好，服务也好，它本身实际上是个比较偏服务性的一个东西。

甚至包括买衣服，我不知道大家这个在线下店买衣服是个什么感觉。我们会发现，一些做的很长的，就是从当年动物园批发就已经开始做服装生意在北京的这群人，他们到最后都会告诉你，服装生意到最后倒还真不是卖的服装，是卖的是服务，卖的是一种社区一种社群。包括到现在为止我们在成都还有一个这个项目，也是类似于这样的，他经营十来年了以后以羊毛衫这个起家，他手上就这两万多客户群体，还是用互联网比较时髦的话讲就是家人们是粘性非常强的，那这个东西它注重的是除了产品以外，更注重的是这种连续性的服务。

## 围绕房价的判断

这种情况是最怕的，经营场所的这种频繁变更的。但是后来，随着房租价格不断的上涨上涨，这些成本不断的就要叠加进去，也在逐渐的蚕食利润。所以你看到线下经过了是房租的上涨，经营的不稳定税务的越来越这个合规。

而且这个房租上涨除了刚才我讲到直接伤害到这个租金以外，还有一种房租上涨也是隐性的在影响着商家的零售的利润，就是什么？租房的价格，就是老百姓住房的这个价格。你想想北京当时房价最后夸张到什么程度，三千五千你只能住北京的这个地下室，你这个成本不断的上涨到这个程度了以后，你的员工就一定会把他的。

成本要转嫁给雇主的，你即便是招两个导购的小姑娘，你也一定要去承担这个成本的。而那个时候，互联网电商的竞争优势就体现的非常的明显了，非常非常的明显了，我是说它这些成本几乎都没有。而那个时候，电商在做大做强的早期，它把它的隐性成本都已经给你这个隐藏起来了，所以那个时候大家会说，做电商好，电商成本低。

你放心，你现在问这些人，你问他做电商成本低吗？你会觉得他们两个人是有人在说谎吗？没有，是因为早期的时候你这些互联网电商的在刚发展阶段的时候，你是很慷慨的，刚发展的阶段就是烧钱占市场，我很多东西我可能一要么没有意识到，第二要么我就是在补贴你，你这种情况下就形成对线下的这个冲击影响很大。

## 归类标签

`产业经济`、`零售行业`、`电商成本`、`房租经济`、`商业逻辑`
