---
id: "0681dcf6-2b0f-4d7f-9e6f-38cacd8e7417"
video_id: "7052860193994067208"
title: "线下卖场本质是收租与资金沉淀的平台"
published_at: "2022-01-14"
part: "第五部 产业变迁与商业逻辑"
tags: ["产业经济", "零售商业模式", "线下平台经济", "红星美凯龙", "资金沉淀", "平台经济"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7052860193994067208"
---

# 线下卖场本质是收租与资金沉淀的平台

## 先看平台的判断

在线下，从这种很分散式的这种零售，当时还演变出就是大的这种批发的模式。但是，最后，很多这种模式都走向了线下平台。就是我们在讲线上平台的时候，也有线下平台。

你举个例子，比如说很多卖家居的这些大卖场。甚至包括超市，很多人都没有明白，他们就是典型的线下平台的概念。我去承担一个超大型的一个平台。

我的成本是租金、人员。就跟线上一样，我做一个平台，我的成本是我的后台的客服后台的运营费用、服务器的费用等等道理是一样的。你们所有的商家入驻，你比如说你如果想到一个大的超市里边去上架，你是要交上架费的。

这上架费跟后来你开店的那个费用那道理是一样的。你在我的整个服务器上开了一块店。你在我的整个超市中间做一个上架，或者说干脆搞成这种大的综合体，赚租金。

你比如说大家说起家居的时候就会想到比如说类似于红星美凯龙。实际上红星美凯龙自己是没有家居的，我只是一个平台，我只是一个大卖场，我持有这些资产和这个物业，我分割成每个单位，你厂家去入驻，哎你看像。就像服务器上面建立的各个品牌的天猫你看到底是实际上是一样的，这就是线下当时平台。

线下平台赚什么钱？第一，它赚的是租金，租金也好，现在流行的话叫坑位费也好。上架费也好，这些道理是一样的。

还有一条是什么东西？资金的沉淀，很多人并不知道。你比如说你如果去红星美凯龙买家居，你是要到综合柜台去交钱的，而不是到商家去交钱的。

你到综合柜台去交钱的时候，你的资金流的清算、结算和沉淀就会形成一块非常大的蛋糕。你看这个跟后来的线上电商的模式是一样的，你无非就是把房子换成了服务器，换成了网页，换成了店。线下的这个清算结算换成了我整个这个支付通道，换成了资金沉淀。

你就会发现，两个模式就很像了，无非就是线。线下平台和线上平台的这个东西，但是线下平台有没有问题？你现在你可以去考察一下，十年前很火的这些线下平台，现在有没有问题？

第一，对于经营者来讲，无论是他是厂家，他是批发商，还是他是经销商，他都存在着一个巨大的问题。第一，资金被大量的占用了，你压力很大的。第二，你比如说那个时候什么居然之家，红星美凯龙。

他为了导流量，用现在话叫导流量那个时候不叫导流量，叫吸引客户。你为了吸引客户，你需要大量的去做活动，时候。个时候也有线下双十一打折，双十二打折也有的。

个时候你去线下买的时候就很便宜，那这个打折就是商场要求商家去做的，你不做，那很简单，明年后年的租约你就别续了，流量在我这儿。实际上真的批发到零售这个商业逻辑，线下和线上你真的对比对比没有什么太大的这个区别。作为老一代的人，我不知道有多少人知道当年的郑州的商战。

大家可以去研究研究很早很早的郑百文、郑州商战，里边体现出来的很多模式，到了现在我们去看这个互联网平台之间的大战的时候，我觉得挺像非常的接近。

## 归类标签

`产业经济`、`零售商业模式`、`线下平台经济`、`红星美凯龙`、`资金沉淀`、`平台经济`
