---
id: "a2295ceb-9a17-4935-8662-8e8821ebcbc7"
video_id: "7034816277189233952"
title: "房地产开发中的金融杠杆：从前融拿地到施工垫资"
published_at: "2021-11-26"
part: "第三部 房地产、人口与城市"
tags: ["房地产", "房地产金融", "开发杠杆", "名股实债", "前融资金", "财富管理"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7034816277189233952"
---

# 房地产开发中的金融杠杆：从前融拿地到施工垫资

## 先看杠杆的判断

聊聊房地产开发过程中的金融杠杆-2/3#房地产#金融#房价。付鹏的财经世界那这个过程，大部分就是开始进入到房地产开发的这个前融环节，开始拿地了，参与这个招拍挂，缴纳土地出让金，给政府。在这个环节中间，缴纳土地出让金这一块，就已经有垫资开始给你进来了，就是前融性的资金就已经在这儿就开始垫资了，你房地产开发商在这儿也不需要也是用信用用土地先借钱后拿地过来做这个背书，这块就是它前融阶段中间这个环节。

有些这个上市公司，在这个拿地的这个环节中间，它要保证它的一定的这个土地储备，也有这个囤地的行为，明面上是讲的说我这整个这个项目的开发和规划，我要保持这个分期，就跟一个生产制造型企业也好，我必须要囤一定的这个原材料，使我的生产环节可以持续。但事实上来讲，从资金的角度上来讲，如果你囤地时间太长超过了跟政府签订的这个合作开发的这个期限的话，你是要缴纳土地的这个闲置费的。但是你只要地在手自己的资金不会沉淀在这儿的。

大公司说白了玩的就是比小的开发商更为强大的这个融资渠道，你融资渠道越为广泛，你自有资金消耗这个越低，杠杆越高，你整个这个游戏玩的是越溜如果你真的指望每个环节都掏钱甚至是这个资金都沉淀在这儿，那你肯定是这个拿到越早开发回款越好，而不会在那儿这个所谓的囤地囤地本质上来讲，第一，并不是说简单的为了经营，但实际上本质就是这个一种战略性的储备根本就是判断好市场还是好的情况下，是先拿地了，市场不好了，你放心大家自然也就都不拿了就会减少这个原材料的这个囤积这道理实际上是一样的中间都是有杠杆的。

聊聊房地产开发过程中的金融杠杆-2/3#房地产#金融#房价。付鹏的财经世界到了这个房地产土地拿完这个手续走完开始走这个开发环节，四证齐全开发环节最简单的就是这个开发贷银行这个介入事实上来讲，现在这个渠道都非常的广泛了比如说非银机构通过这个信托还有一些包括无论是非银机构也好，还是包括这个民间资本也好如果介入到这个房地产开发环节还有包括一些这个名股实债，针对一个项目都会成立一个项目公司。

项目公司的目的，很大一块也是为了这里边的这个名股实债的执行在这个环节是通过名股实债去进行融资。大一点的房地产开发商他会有综合的这种融资的规划融资的这个渠道的建设他不会是像小的开发商一样很散有的这个小的开发商甚至包括当地的这些小贷公司担保公司最后的这些资金流向也都。

## 围绕财富管理的判断

都流到了很多这个房地产项目上去，这一类风险是很大的。大的公司基本上都会设立这个自己旗下的财务公司，他们也会涉及到小贷，理财，财富管理，甚至包括一些前期的一些项目的这个业主，通过这些渠道进行的这个再融资，融资租赁，保理呀等等，这些手段都会用上。如果说它已经上市了，发债融资手段就更多了，发债融资、股票融资，甚至有些就是做全链条，就把整个这个融资链条全链条化，自己去收购一些这个非银的金融机构，或者是更牛掰一些的，开始涉足到这个银行的股东，你比如说你掏五个亿成为某商行的股东，事实上你一分钱是不掏的，你这五个亿掏进去，右手又掏出来，这种事儿都是这个常见的，它的目的都是为了搭建各种这。

这种融资渠道，一般来讲，大的下边都有这种财富理财等等，在这儿我们就不去多表你可以打到弹幕上，因为大家都知道，到了真正的这个我们施工环节中，因为你的这个大的公司，现在原则上来讲各个链条都有开发环节给你这个垫资，包括那个预售回款，你比如说建筑商，最早以前就是包工头呗，包工头给你垫呗，有些包工头到最后弄就是这个拖欠农民工了，你这个采购的这些所有的建材，这些建材供应商基本都是这个左边是债务，右边是你对他的这个应收账款。

## 归类标签

`房地产`、`房地产金融`、`开发杠杆`、`名股实债`、`前融资金`、`财富管理`
