---
id: "252581bf-f5e4-4ef8-862d-164f53bfef4c"
video_id: "7034816151700000012"
title: "房地产开发销售环节中的金融杠杆与风险"
published_at: "2021-11-26"
part: "第二部 债务、杠杆与资产负债表"
tags: ["债务周期", "房地产金融", "金融杠杆", "RMBS", "去杠杆"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7034816151700000012"
---

# 房地产开发销售环节中的金融杠杆与风险

## 先看杠杆的判断

聊聊房地产开发过程中的金融杠杆-3/3#房地产#金融#房价。付鹏的财经世界到了这个销售环节中间，有的时候在开发环节就已经有了不过后来都管的严了这个预售制度，大量的这种前置性的销售返点，比如说有些下面的这个三级子公司，它可以搞这个明股实债，实际上它的背后是一种包销，比如说有的在中国有的干的非常牛逼的销售公司它自有资金也很强，或者自有的融资渠道也很强了以后，他玩什么？他就玩在这个前置销售的过程中跟房地产开发商做这个包销。

你想，我把钱先给你，你的价格肯定要便宜很多。所以实际上对于房地产开发商来讲，实际上是一种以销售为核心的前置融资回笼资金的一个过程因为你这个周转率高了。甚至包括一些这个房地产中介背后，它后面也有大的这种资金渠道了以后，逐渐的也都介入进来了，比如对于新房，有的时候进行的这种承销和。

包销，地产公司后来就自己不参与销售了，原来地产公司还自己搞个销售中心，后来都外包了全部都外包给这个专业的销售公司做。这销售公司不光真的是销售实际上是前面垫完资拿到承销和包销的这个权利，说白了就是自己卖自己，但中间没有手续的，要么就是在项目公司里用用名股实债把项目吃过来，他们采取的方法就是整吃，就是整栋整栋的这个吃下来，散卖，因为里边蕴含了这个融资的功能资金成本实际上就是它的高利润尤其是像一些商住商业这个利润率更高你经常看到有些这个销售公司是非常卖力的去推这个商业或者商住的，由于这个利润空间大给下边这个销售人员也有非常高的利润提成，你经常能够看到很夸张的这种销售，还有这个超。

努力的销售而且，专门还把你往他一个单向楼盘上给你不断的引导引导。你比如说，你在这个开个车路过红绿灯停的时候，都有人迅速的上来给你塞传单。这都是这个销售公司在做的。

在整个这个房屋销售完毕以后还有这个后融资就是出售后的融资，就是给居民部门的这个杠杆了。一般来讲你买房你要付首付。比如说有这个民间资金给你做前融，就是换句话说你如果连首付都没有那原则上来讲我也可以怎么想办法给你做前融借贷给你。

由这些这个民间居民部门在购房环节中间的这些金融和杠杆的这些工具形成的就是慢慢的就有些人想做成这个金融机构了或者想做成这个金融中介了。这跟当年二零一五年的那个时候股指期货在场外的这些融资配资加杠杆道理会很像大家可以这个细细的品一品。

## 围绕杠杆的判断

有些人也会这个花点钱加入一个什么论坛，加入到一个什么群里去听一些这个前辈们跟你分享怎么在买房的环节中加杠杆，因为所有人都是基于。房价上涨的话，那是杠杆越高越好因为杠杆越高收益越好。个时候，很多这个老百姓在购房环节中想尽一切办法自己去做这个杠杆，去做这个融资比如说这个养卡刷信用卡目的是套取这个房贷首付等等。

如何平台众筹大家一起抱团炒房有人给你提供一些这个中介财务的服务还有小贷的支持等等我们统称叫垫资配资外加这个过桥，手段都很正常那那各种论坛里都会教你们。到了这个金融机构以后，前置就是这个房贷。但是管的严了以后也可以后置，后置就是外边有人给你垫资先把房拿过来，后边通过消费贷装修贷再绕出来，而金融机构它也要这个加杠杆的它出表变成这个证券化资产。ABS里边的这个RMBS，RMBS就是个人住房按揭抵押贷款证券化，跟这个美国当年的这个次贷危机的情况是一样的，只是说中国目前来讲，规模还算是有限大概一万亿左右没有大家想的的这个大，整体来讲，可能民间的渠道和这个独有的资金为主这个杠杆主要还是来自于这儿。

大概的跟大家这么简单的唠一唠它真的是一个普通利润的房地产行业，不是了，高杠杆高利润我们的核心问题对于地产是跟这个当年是一样的，先把这个杠杆率降下来各个环节的融资加杠杆的行为加以这个监管和限制，压下来以后再来看市场的这个表现和大家的这个资金能不能承受住。

## 归类标签

`债务周期`、`房地产金融`、`金融杠杆`、`RMBS`、`去杠杆`
