---
id: "988a087c-e16a-4960-a028-3977e043df1b"
video_id: "7027320000855690504"
title: "星巴克卖的不是咖啡，而是社交场景与装修"
published_at: "2021-11-06"
part: "第五部 产业变迁与商业逻辑"
tags: ["产业经济", "咖啡行业", "商业模式", "消费心理", "品牌战略"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7027320000855690504"
---

# 星巴克卖的不是咖啡，而是社交场景与装修

## 先看品牌的判断

真正的好咖啡，是有这个文化底蕴的，星巴克、Tims、Costa类似于这种的，它的定位也不算是这类精品咖啡算不算，它更多的做的就有点类似于麦当劳和肯德基的这个道理是一样的。你像在澳洲或者在新西兰，还有包括意大利，很少见到这些咖啡品牌的，为什么？个地方的咖啡文化底蕴太深了，太深太深了。

你比如说大家现在经常喝的叫所谓的馥芮白。所谓的澳白，实际上这个东西就是从澳洲和新西兰这个过来的。像这些地方的咖啡文化底蕴很深厚的这个情况下，它的小众的咖啡厅。

民众的接受度、认知度都很高的，像这一类的属于快销类的，是不大受这个欢迎的。像中国，我觉得这个市场就是非常适合的，当年实际上大概在十年前。就是零八零九年的时候，我认为当时的一个重要的战略上是进入到中国，但是从契机上来讲也正好是中国那一代的一个爆发期，你的定位是非常精准的。

你想想那部分人大部分人是根本没法区分咖啡的好坏的，比如说你的奶好不好奶泡打的怎么样豆子的产地油脂率怎么烘焙的，包括水温、水压，这讲究的是非常讲究的。但是这一代人大部分是能区分一些简单的，比如说我这里边讲个最简单的区分方法，纯浓缩出来的就叫意式咖啡。很苦的，意大利人有的时候老嘲笑美国人，说我们搞出来的咖啡都是小杯小杯的。

浓缩，就要喝的就是这种感觉，美国人觉得哇，东西太苦了。你们怎么能喝进去？跟这个用我们的话说跟中药似的，不行，我就加水，所以大量的加水把它稀释掉，这就叫美式。

所以你可以理解就是意式加水就是美式，那还可以往里加很多，加糖浆行不行？加这个奶油行不行？加了比例不同，出来东西就不一样了，意大利浓缩加奶泡，这就什么macchiato，我们加牛奶，这就叫澳白或者叫FlatWhite，把牛奶加进去，再把奶泡加进去这就是拿铁，奶泡多一点，牛奶少一点，这就是这个卡布，奶泡、牛奶奶油我全放，这还有一个布蕾，我再加点巧克力，这就是。

摩卡大家光听这个名儿是这个稀奇古怪很潮。实际上里边说到底对来对去就几样东西。但是，有了这种区分，文化的影响就开始逐渐的介入进来了有些人说非得发个标准音叫咖啡的这个发烧友实际上不是的真的发烧友都自己去种植了自己去这个烘培去了那叫真正的发烧友。

实际上作为这些咖啡的这种快销的连锁，在当时的定位也很精准。这一块我觉得跟麦当劳、肯德基当年是很像的，都是精准的定位在了这部分人群中间，打造了一个社交的一个场景。

## 围绕品牌的判断

实际上大家想想，你有时候你去星巴克也好，去这种咖啡厅坐坐的时候，你的目的真的是去喝咖啡吗？在我看来，他们卖的根本不是咖啡，而是咖啡店的装修。为了它打造出来的那种，那种社交的场景，我们开玩笑说，上上一代人实际上商务也好，会谈也好，谈恋爱也好，是去麦当劳、肯德基。

到了八零后九零后的这一代，基本上商务谈判、谈生意，甚至包括谈恋爱。约约个女孩相个亲。约个男孩相个亲，都是去这个星巴克坐一坐。

星巴克最早的店，不是那种快餐型的，还是带店的，它本质上是让客人留在那儿，星巴克的卡座，很方便的这种充电的插座，免费的WiFi，它本质上是希望你能够留在那儿，生成一种社交场景。当时的这几个这个环境也好，基本上就组成了类似于这些咖啡品牌在中国最好的这个爆发的年代。星巴克是作为最早进来的，之后大家看到包括Costa，包括这两。

两年的Tims都在加速的这个布局，之前也都进来了只是说我认为，可能星巴克在商业运营和战略定位上是更加的清晰的，比如说包括餐食的调整，这些都做的比较的早，整个公司战略的框架的调整都比较早，整个扩张的速度都比较的快。其他的几个品牌，在早期进来的时候多多少少就有问题，你比如说最早的时候Tims进到中国，因为作为加拿大的品牌，它在北美比较火的还真的不是它的咖啡，而是咖啡加加什么？加它的Donuts，就是加这个甜甜圈。

但这个东西你要引到中国来这个问题就大了，就咖啡我可能中国人中国这一代人能接受。甜甜圈这个接受起来是非常难的，所以你在这个咖啡加的这块不做出主动的调整是不行的。最近的一两年我也观察到了他们的餐食供应链都转向中国了以后，中国区也在做大量。

调整，陆陆续续就开始比较符合亚洲人的饮食习惯了。Costa也是这样子，但是你会慢慢的发现，你如果不适应市场，就会被市场迅速的挤压。这两个品牌，应该说战略上做的稍微的晚了一点，但是基本上目前都跟上这个步伐了。

在外来的这几个大的咖啡，连锁品牌里边，这三家目前来讲都已经进入到对应的这个状态了。

## 归类标签

`产业经济`、`咖啡行业`、`商业模式`、`消费心理`、`品牌战略`
