---
id: "c2633c4d-ae06-4dc5-8e0b-399458d58bba"
video_id: "7022269237116833056"
title: "北部都会区是香港解决住房与民生问题的关键筹码"
published_at: "2021-10-23"
part: "第三部 房地产、人口与城市"
tags: ["房地产", "香港房地产", "北部都会区", "深港融合", "宏观经济"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7022269237116833056"
---

# 北部都会区是香港解决住房与民生问题的关键筹码

## 先看政策的判断

在今年的国庆节前我们也看到这个香港的这个施政者也到这个香港的我们叫所谓的这个棺材房那里边的住户，实际上大家有一个代称叫这个笼民，不是农民，是笼子的笼，笼民也做了一些感叹。我之前也在这个内容中间我说过，我说香港的这些就是棺材房，你在照片或者是你在听大家说，你可能感悟不是特别的深刻但是，如果你真的亲自去看一看，那种民生的震撼，实际上是非常震撼的。这一系列的动作做完了，你也会发现香港正在这个发生这个比较大的一个变化。

一句话的高度总结就是，愿意留下来建设香港的，让香港的人民生活更好的，我们是欢迎的。但是不愿意留下来的，你爱走就走就好了。在打造一个真正意义上的新香港，这一次，从我的角度来讲，我觉得是非常有希望的因为历史遗留的很多问题确实是需要一些这个强权纠正的。

而且，说实话，之前出师无名，现在来讲，我觉得这个出师有名就已经很明白了，尤其在现在这个全球本身就已经是在K字型社会大撕裂的一个过程中，这样的做法可能阻挠会少很多。我们可以大概的想一想目前的这个香港的一连串的这个动作，第一，香港的这个整个规划，也就刚才我们讲到的这个规划，那基本上就是给香港增加这个土地供应，解决香港的住宅和民生，包括我们看到这个大屿山那边的这个填海造地。新增了大概一千七百公顷的人工岛，那之前的这个填海也是被阻挠的很多，你可以看到现在这个阻挠的声音就少了很多了。

而且，现在也明确的说了，就必要的时候要使用这个公权，可以收回一些开发商的持有的这些私人土地。我大概也跟香港的一些老的势力聊了聊那大概他们有些人可能还认为，目前来讲，就说我跟政府是有对价的谈判的筹码的，后边就看你怎么做了。我觉得实际上整个北部的开发就是打出了一个重要的筹码，我没有必要在原来老的，比如说新界、九龙、港岛，我去高价的收回你的私有土地，没有必要。

我这边实际上是有大量的土地可以开发的，一旦这个牌打出去了以后，顺带着你看好多事情它这种阻挠就会减轻很多了。包括我施政上面也要防止绑架民众。去阻挠立法会的这种通过，现在在这方面上也做了一定的这个调整比如说现在香港各区的议员。

也在做一些宣誓也在做一些自动的这个免除这些都是为了香港的发展在扫清一定的这个障碍也就简单说为大部分的这个香港人，而不是为这个少部分的这个香港人打破之前的这个历史包袱实际上是很重要很重要的，这样才能给香港年轻人一代这个希望，整体跟深圳是要靠近的因为现在要发挥这个深圳的力量，做到这个两城三圈利用这个都会区，利用香港和深圳的各自这样的一个优势进行一个大规模的互补，让年轻人可以有居住的地方，有这个创新创业，香港他可以用他自己的这个特定的优势吸引大量的全球人才，那背靠着这个深圳创新这个高端的生产加工制造，香港的一些老人这个居民，实际上完全可以移居到内地，我们先把政策也给你放得很开。银行账户。

居住买房子在东莞、惠州，我们现在已经能够看到很多香港人已经是在移居过来了这一切一切都是一整套的这个民生和发展的组合拳简单说，建设一个新香港，香港的房子是真正意义上也是跟我们一样了，房住不炒才有这个希望。

## 归类标签

`房地产`、`香港房地产`、`北部都会区`、`深港融合`、`宏观经济`
