---
id: "cfef6ce9-5a46-45ca-9be8-e3cc54612fba"
video_id: "7013318430107372811"
title: "“大而不倒”的本质是对监管与社会的绑架"
published_at: "2021-09-29"
part: "第五部 产业变迁与商业逻辑"
tags: ["产业经济", "大而不倒", "金融监管", "宏观经济", "商业逻辑"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7013318430107372811"
---

# “大而不倒”的本质是对监管与社会的绑架

## 先看企业的判断

最近有一些企业的一些事件，让人联想到一个电影叫《大而不倒》，付总怎么看这事儿？今天我们不讲这个事儿哈，也不讲这个电影这个电影《大而不倒》，回头有空的话我们可以更详细的去给大家这个拆解一下。我们今天就讲这四个字就是叫大而不倒这四个字。

四个字的本质，里边是隐含着一种对于监管部门也好，对于政府也好，对于居民部门也好，一种绑架的态势那这个是很明显的，大而不倒，大而不倒。我举个简单的例子，以前我经常说的就是，哎，你敢让我死，我死给你看，但是所有人都得陪葬，因为所有人都要陪葬，你得考虑后果，因为你要考虑后果，所以你不敢让我死，因为你不是敢让我死，所以我会进一步的作死。哎，有人说了，那那很简单政府说或者说监管部门说不让你死，你会不会说悠着点儿。

事实上你们会发现并不是这样，我们刚才讲的这套逻辑是符合资本的本性的，也是符合人的本性的。你想想，我一直说的人之初性本，不是性本善。像我们以前，也经历过很多了，大而不倒这件事情，可能大家一提起这个词就会想到刚才你讲的这个电影的问题，因为零八年的贝尔斯登，零八年的雷曼。

零八年的美国次贷危机，本质上就符合大而不倒的特征，也是很多人经历过的，也就十年左右。但事实上来讲，不只是这十年，过去的这个二三十年里边，陆陆续续我们都经历过。我这边给你举几个例子，比如说以前的时候，在我父母他们那个时代，那就比较早了，大概也就是二十多年前，三十年前。

个时候，很多的企业家，就特别的会懂这里边小秘密。所以那时候比如说你招员工的时候，你可能不需要多的员工，但最好还是招多员工，并且在招员工的时候，你要多招一些，比如说伤残人士多招一些低保户等等，你的目的是什么？为了政府有税收补贴？

不仅仅是，这些劳工到最后是给政府施压的。说一开始企业家就会这么去设定，并不是，但是有些企业家可能从一开始的时候会动这个歪脑子，因为这是一个很好的方法。施压给部门，比如说我经营上面出现了问题，我会告诉家长，告诉我们的管理者，意思就是说你得救我，你不能让我死，如果我死了这么多的员工怎么办？

你就会发现对于管理部门来讲陷入到一个两难，因为按照市场经济的原则，你经营出了问题，你就应该承担责任，你就应该负责到底，但它会造成一个结果就是会出现失业，会出现大量的三角债、破产清算等等各种因素，这就成为了一个反向的筹码。

## 围绕政策的判断

政府承担的责任越大，就是大政府，你就会发现这套机制越管用，小政府可能这套机制并不太管用。比如说美国次贷危机破了以后，那美国的银行收房子，他收房子该把你赶到街上，赶到街上你该搭一个帐篷住在草堆里，你就住在草堆里。美国的政府并不会说因为你被赶出来了，因为你住了草堆里，所以我要去救助比如说这个房贷违约的前面的这些人，并不会的，它是遵循市场的。

但是到了金融机构当时的这个雷曼兄弟、贝尔斯登，当时它可能会引发大规模的金融体系风险，并且形成连锁性反应的时候，时候你看看那个电影里边演的，当时的这个保尔森也是陷入到了一个两难，救和不救的问题，那救有悖于道德和市场，但是不救会引发更大的风险。在很多的金融领域中间，我们都存在着这样的问题。怎么理解"大而不倒"？

-1/3#财经#政策#大而不倒#房地产#财富小剧场第一季。

## 归类标签

`产业经济`、`大而不倒`、`金融监管`、`宏观经济`、`商业逻辑`
