---
id: "c9958ac0-9338-4803-941f-b43117f5af27"
video_id: "7012087029173439780"
title: "理解“经济不行就搞基建”：投资是增长的放大器而非万能药"
published_at: "2021-09-26"
part: "第四部 资本市场与投资风险"
tags: ["资本市场", "宏观经济", "基础设施投资", "经济结构"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7012087029173439780"
---

# 理解“经济不行就搞基建”：投资是增长的放大器而非万能药

## 先看负债的判断

网友调侃经济一不行，国家就开始搞基建搞投资，付总怎么看这事？讨论之前包括在这个学术界和实业界都是有过讨论的就是关于这个投资拉动经济的这个问题。中国是经历了不同的阶段，那在不同的阶段中间这个政府的投资行为它的方向目的都应该发生不同，它不是一个简单的说线性的外推的一个过程。

原则上来讲在早期中国经济的这个增长实际上是需要很多的这样的基础设施建设去进行支撑的，所以这个阶段投资一方面依赖于外资，那另外一方面在很多的基础设施建设中主要是依赖于我们的这个政府行为。简单说你可以这么理解，你想在这个地方搞出工厂来拉动就业拉动经济增长，那你不把这个地方规整规整。修好路、修好桥梁、修好物流，这些基础设施建设不具备的情况下，你的生产经营活动是没法进行扩张的。所以投资，作为这个重要的生产经营活动的一个补充，那这个时候必要性是至关重要的。

而且，在拉动经济增长的过程中，它也能够起到相应的这个正向反馈的过程。放眼去看看中国的这几十年的改变，很大一定程度上跟我们的投资是密切相关的。你有时候你知道去美国哇，它的公路好破。

哇，它的铁路好破，哇，它的机场好破。毕竟它的整个这个投资行为是差不多四五十年前搞的。你可以想想现在我们来看是过时了所以中国在过去的几十年的经济增长的过程中，它是一个良性的正向反馈，经济的增长这个推动着投资的增长，投资的增长推动经济的增长。

所以那个阶段中间实际上不存在着所谓的过度投资的概念。虽然那个时候也有过我记得十十来年前吧，时候也有过一些分歧和这个讨论，比如说。时候很经典的一句话就是你修高铁有用吗？

你修完了以后这个负债这么的重。你项目又无法进行这个自负盈亏，那这个东西实际上从投资的角度来讲是无效投资。时候关于无效投资声音很多，但是，你要知道在那个阶段中间的中国经济的那个阶段中间，实际上不存在着这个所谓的无效的概念，因为本质上来讲，你的投资虽然在项目上是没有直接性的收益的，但是它拉动的经济增长是可观的。

你要记住一点，并不是投资拉动经济增长，实际上是投资作为经济增长重要的一个环节补充，那这个话是不同的，因为投资如果拉动经济增长的话，你就会发现你会陷入到一个思维就是永远投资都可以拉动经济增长，也就换句话说，有效和无效是基于经济本身的结构来定的，而不是基于投资的有效和无效的，也就换句话说。在那个阶段中间，你投什么，原则上来讲都是有效的。也就换句话说，如果你不投，中国的经济增长可能是缓慢释放红利的过程。

如果你投，举个例子，你公路桥梁建的非常好的话，我们可以迅速的把其他的投资拉动起来，把其他生产拉动起来，我们可以在短时间内经济高速增长，它实际上是一个放大器的效应。但是，如果经济自己的结构发生了重大的问题，没有做出很好的一个调整阶段的话，时候还拼命的去搞投资，就会产生所谓的无效。

## 归类标签

`资本市场`、`宏观经济`、`基础设施投资`、`经济结构`
