---
id: "772abe2c-b136-4e36-bdb7-b036e0015f67"
video_id: "7004280909029444877"
title: "乔致庸化解流动性危机：抵押资产与联姻融资"
published_at: "2021-09-05"
part: "第一部 宏观周期与政策框架"
tags: ["宏观经济", "乔家大院", "流动性危机", "不良资产处置", "商业联姻"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7004280909029444877"
---

# 乔致庸化解流动性危机：抵押资产与联姻融资

## 先看流动性危机的判断

乔致庸接了这个盘了以后，他要解决的就是这几个问题。他来讲，第一大问题还真的不是说高粱怎么办的问题，第一大的问题是应对挤兑，应对流动性危机。包括现代的金融危机的一个重要的因子都不是金融危机产生的根因，都是在金融市场层面上的流动性风险。

所有的金融风险想按住的本质第一条就是按住流动性危机。对于乔家来讲也是一样的，乔致庸接手以后的第一环上要解决的是流动性问题。流动性解决有两种方案，第一真的是拿到钱，融资，我真的融资拿到钱。

第二种是换取时间，第三个是增强信心。有的时候你知道流动性危机从某种角度上还有一种是信心的危机，我不信任了，那就会形成挤兑。所以要从这三个维度上进行着手的。

第一个维度上我们很简单就是要融资。乔致庸这个要想办法一切这个方法去进行融资。融资无非就是这几种第一，从水家、袁家。太谷陆家找他们去借钱喽。

人家能够把钱借给你那是最好的，不借给你就完了。就在这一环上，你们会发现你能借来钱吗？当大部分人都知道你乔家要完的时候，有谁会借给你钱？

所以电视剧里表现的挺好，但是有一些人借给了乔家，谁？这里边就很有意思了。第一个借给乔家的反倒是他的竞争对手达盛昌，达盛昌的邱家反倒借给了乔家钱，为什么？

大家会想的是你们是竞争对手你理论上是想把乔家干死。但是为什么你突然借借给钱了？很简单，锁定抵押物。

有，你绝对是有资产的。乔家的资产大的乔家的主宅。小的那个电视剧里演的乔家还有个翡翠玉屏风。

这都是乔家的资产。作为债权人来讲，到最后进行清偿的时候，肯定是想率先的锁定一些优质资产了。虽然说邱家可以做的是等乔家完了。

以后再去搜刮乔家的商铺、乔家的住宅、乔家的资产，但是那个时候可能被一些其他的债权人就已经给切分完了，所以怎么办？只能把你自己变成债权人而不是变成在外边等着招拍挂、等着拍卖，再去那个时候可能就已经黄了，好东西就已经那个弄完了。所以你第一步就是把自己变成债权人。

所以那个时候，你想这个大盛庄的邱家，意思就是说我可以借钱给你，你把举个例子，翡翠玉屏风给我。事实上来讲，乔家的曹管家和他的乔致广的太太，也就是乔致庸的这个大嫂，把翡翠玉屏风是抵押给了邱家，换了几万两银子这是当时你看到的这个情况。他之所以借钱的本质就。

说想救你，是在你死之前被其他所有债权人瓜分之前，我先把优质资产切走的一个过程这跟我们现代在处理不良资产的时候那个套路是很像的。

## 围绕流动性的判断

这一环上这个融资是很少的。还是要解决大批量的融资的问题。你说水家、袁家这些会借给你。

不会，陆家很重要了，所以这里边就增加了乔致庸的爱情的故事。陆家为什么愿意融资给乔致庸？很简单作为正常的商人。

个电视剧里陆家可是号称山西第一抠门那怎么可能给你去融资？但是，有一种融资方式是很特殊的，除了抵押商品以外，抵押住宅、抵押店铺以外，还可以抵押人。故事，就跟乔致庸的爱情故事是结合起来的。

乔致庸本来喜欢的是雪瑛。但是，很简单，爱情归爱情，家庭归家庭，事业归事业。你要救助你的整个家族，你的爱情是可以牺牲的。

跟现在一样，很多的时候富二代也好，或者富三代也好，他们的婚姻是不单纯的，也不纯粹的。无论是政治上的联姻还是商业上的联姻，都比你自己的爱情故事要更重要的多得多。整个乔家大院里边一直贯穿着他和这个雪瑛的爱情的纠结从前面。

在他最困难的资金融资的过程，一直甚至到后面都有一些这个纠结的关系。你从小说里它好像是一个不穿插一个爱情线，电视剧没法拍。但是从商业的角度来讲，爱情线的本身是最重要的早期融资的一环。

太谷的陆家大小姐就是看上你乔致庸了，那怎么办？你想让这个山西第一抠门把钱借给你，你只能答应这门婚事。所以原则上你可以理解就是乔致庸用自己的爱情和婚事获取了最重要的一笔太谷陆家的融资，才能够帮乔家度过第一个重要的流动性的危机。

## 归类标签

`宏观经济`、`乔家大院`、`流动性危机`、`不良资产处置`、`商业联姻`
