---
id: "fbf0b4c9-93f0-402a-b74a-bba32705309b"
video_id: "7004279902929276173"
title: "乔家大院中的金融逻辑：流动性危机与挤兑"
published_at: "2021-09-05"
part: "第一部 宏观周期与政策框架"
tags: ["宏观经济", "乔家大院", "流动性危机", "金融逻辑", "挤兑"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/7004279902929276173"
---

# 乔家大院中的金融逻辑：流动性危机与挤兑

## 先看流动性的判断

山西商人的这种生意模式，跟现在的，我比如说温州以前的那个炒房团温州商人的这个特点，跟以前福建商人的特点实际上很像，都是带有这种宗亲色彩的。也就换句话说，你做生意做的好，哎，这些亲戚朋友。宗亲们把都把钱给你有点像一个银行或一个投资公司的概念了。你是一个集资的过程。

现在如果管这个事儿就叫非法集资了。你这个集资的过程，你去做生意，带给大家所有的利润。在历史上，像这些文人呀、举人。他们是不屑于从商的。

本质上他认为，比如说我从政也好，或者说我作为文人也好，我作为这个举子也好，我的社会地位比商人更高的，所以我是不屑于去经商的。但是我手上的闲钱又多怎么办？我基本上就是交给我自己的宗亲里面从商的人去做生意了，这就是。

带有这种宗亲色彩的这种融资的环节。你要知道，你只要有了外围的资金加杠杆。比如说举个例子，乔家可能有三十万两白银，但是却可以做举个例子一百万两或者两百万两的生意。

这本质上来讲有很多也是外围的这种融资和借贷关系。你可能也从比如说其他的水家呀、袁家有这种资金的借贷。散布消息是至关重要的，因为消息有的时候会放大情绪的。

包括在现在的金融市场中也是这么用的。有的时候有一些消息的散播在这个重要时间点上一些消息的散播，主要的目的就是引发市场的一定的恐慌，完全是一样的。所以那个时候，达盛昌的邱家把这个信息一旦散布到了祁县，所有这个你想乔家融资的这些人。

最重要的实际上就是里边的宗亲，宗亲一旦先慌，你整个资金链是最容易崩的。有个乔四爷乔四爷这个角色是至关重要的，那因为它牵扯到整个这个游戏中间的资金环节。资金环节最差的环节就是挤兑，另外一头就是融资了。

时候它起到融资的职能，差的时候它起到挤兑的职能。乔四爷就是在达盛昌的撺掇下去进行对于乔家的挤兑那这种挤兑就迅速的让这个货没法变成钱，且流动性断裂这件事情迅速发掉。这就硬生生的乔致广没有更好的解决方案以后本身就重病被气死了，气死了以后乔致庸接盘。

在乔致广临死之前，他给他的这个太太也就是这个乔致庸的这个大嫂留了个遗言意思就是说能尽快的把高粱卖掉的就卖掉了，把钱收回来，保着乔致庸去考这个举人就好了还专门在在山后头给他留了两亩薄田，意思就是实在不行了，乔致庸至少还有个地儿待。大错特错的，因为一旦出现了这样的流动性的危机，且人尽皆知的情况下，是绝不能往外卖货的，因为你会出现一个现象，越卖越没人买因为所有人都知道你要死了，是没有人会真正意义上救你的。

## 围绕流动性危机的判断

这跟我们好多现代银行的这个机制都是一样的，我们经常讲的叫做只做锦上添花，绝不雪中送炭，这才叫做银行。横批就是我是银行家。就是讲的当所有人知道你流动性断裂了以后，实际上是没有人会去主动救你的，你不会去这么做的。

古代的这种当铺采取的基本的商业的这个准则也是这个原则。能进当铺的人原则上来讲都是差钱的，不差钱没有人到这个地方来，所以叫价不可能给高的。你说你二十两的做的这个平头的这个潮靴，你进来以后你说哎我昨天二十两做的，我今天想十九两卖，对不起，不可能的，因为进这个门的都是流动性短缺的，进门就二两，爱卖。

吃的就是你这个钱，人家就没打算吃货物本身的钱，人家吃的就是你流动性紧缺的钱，这就是流动性危机的时候。所以你就会发现乔家如果那个时候真的说被逼到了绝路，开始回笼资金去卖货，那我可以告诉你，他越卖越死，越卖越死。所以这个结局的时候一定不能靠这种卖货的方式去解。

## 归类标签

`宏观经济`、`乔家大院`、`流动性危机`、`金融逻辑`、`挤兑`
