---
id: "7b6715ac-b0cf-44d1-8990-4a59131d2347"
video_id: "6991382612606504206"
title: "虚拟主权与未来霸权：超越物理世界的货币战争"
published_at: "2021-08-01"
part: "第一部 宏观周期与政策框架"
tags: ["宏观经济", "虚拟主权", "数字货币政策", "地缘政治", "金融霸权", "货币政策"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/6991382612606504206"
---

# 虚拟主权与未来霸权：超越物理世界的货币战争

## 先看货币的判断

而这个世界是超越我们传统物理性主权的。如果此时再赋予你这个虚拟性世界一个交换的职能的这么一个货币，也就现在我们讲，不管是比特币还是埃隆马斯克比较喜欢的狗狗币或者各种币，这种区块链加进去，一个虚拟主权的所有要素几乎都在逐渐的具备和成型，而它将变成什么东西？未来的一代人类，无论是零零后也好，甚至零五后也好，甚至一零后也好，这些人类他的精神世界，那你就会发现一个问题，他的肉体是具备主权性的，他的精神世界如果是这样的一张网络的话，实际上这就是不战而胜他实际上就统治了你的重要的精神部分。

实际上这是未来战争的一个主导。货币现在看起来好像没太大用的虚拟货币，如果在这种加持下去用，那将具备着极强的作用。就像那个电影里边演的一样，你获得的那些数字，那些币，实际上就是你游戏中的，有点像游戏币，无非我们管它叫数字币。

如果这类资产可以在现实世界里建立一个连接，因为我们刚才讲了，它在游戏中间，或者它在这张网络上之间，它可以形成物物交换，因为货币的另外一个职能说到底就是物物交换。但是这个物它有两种，一个是物理上的物，比如这个东西看得见摸得着，这叫物质上的物。但还有一种物，就像游戏中演的一样，它是在虚拟世界中的资产。

举个简单的例子，哎，虚拟世界里边你有一把好的枪或者好的东西吧，我想跟你换，那这个时候我们之间的这个交换媒介就是这个东西了。在游戏中表现的实际上非常的明显，而且还会出现一个什么情况？当你的精神世界占于你的这个比重，意识的比重越来越大的时候，你会陷入到对物理世界的需求是非常弱的，够吃够喝就行，你可能更多的要追寻精神世界上的一些东西和和内容。

甚至到最后都有可能出现你想遗留的遗产只是一堆数字，一个数字化的一个钥匙，仅此而已。但是，你的肉体还是有基本的生存需要的。还要打通这两者之间的连接，就像物理性的基站一样，它是打通你虚拟世界和现实世界的一个环。

在物物交换这个环上也要打通，那这个时候如果美元是挂钩这类资产的，这类资产将来的波动率也降下去了美元跟它之间的币值又相对的比较稳定，我估计这一点可能再有个一两年我们可能就会看到，因为前面经历的是高波动率暴涨暴跌，一定是完成这一步以后，只要它沉淀下来，它波动率降到跟货币波动率差不多的时候，美国现在是承认它是资产的，也就简单的你波动率降到一定程度跟货币的波动率很接近的时候，那这类资产之间就形成了一个最基本的物物交换的职能，时候它就打通了所有环节上的点。

## 围绕货币的判断

如果一个国家小的国家没有能力去外太空上去，它。已经丢掉了它的主权。所以新美元霸权，我们可以脑洞一下，新的世界霸权或者新的未来这种超级强国的霸权将来在哪？

很有可能并不是在这个物理世界上，而是在物理和虚拟世界的这一环中间以及虚拟世界上。你像任何一个大国在这中间的每一个衔接点上绝不能够放过。所以举个简单的例子，手机终端这个接入的这一环，我肯定也要避开美国的这个影响，大国之间都要这样做的。

你进军到未知领域，我也要进军到未知领域。速度不能慢，否则的话你可以想想很多的小的国家根本不具备这个能力的情况下，将来是没有主权的，它的那个物理主权可能在它的年轻人或者再往后一代两代年轻人的世界观的里边只占的比重很小很小。这些国家一定又沦为超级主权国家的一个附庸了。

新的这种叫货币霸权也好，新的这种主权霸权也好，它的收割方式将通过这一环去完成，而不是一个。简单的物理世界上的，像古代历史上那样的物理上的争斗，就是这个世界观已经不仅仅是停留在电影上了。我们要防止或者说我们要看到这样的一个趋势。

作为对它的防范来讲，就不是简简单单的从传统的这个主权或者价值和货币这个角度去看待这个问题了。我们要建立一个这样的未来主权概念。半开玩笑一句话，你是否要在这个未来的虚拟世界上面建立自己的连接点，建立自己的基站，建立自己的外太空网络，在这张网络里你是否要建立自己的警察，你是否要建立自己的组织，自己的金融体系，甚至一个自己的金融银行，自己的金融货币，可能又跟我们现在央行所说的数字货币又不太一样。

也不排除这样的数字货币将来在这个世界里去使用，也有可能。当这套体系已经开始在你世界面前展现的时候，我们也要积极的去面对这样的一个世界观。去思考这样的问题。

这不是说告诉大家你可以去炒比特币，这又是两个概念，不要把它错误的理解。你要知道这些所有的这种存在本质上来讲是具有它的历史背景的，也赋予它的历史的一定职能。现在就看它到底能不能颠覆这样的一个历史，那我们不得而知，但是，要看到这样的可能性，来如果是作为一个主任何一个主权国家来讲，那肯定是要对它进行防御的，这是毫无疑问的。

## 归类标签

`宏观经济`、`虚拟主权`、`数字货币政策`、`地缘政治`、`金融霸权`、`货币政策`
