---
id: "c5b76fc4-a4e1-402f-ac48-0ba760089212"
video_id: "6991381703080054024"
title: "虚拟世界的主权争夺与超主权网络架构"
published_at: "2021-08-01"
part: "第六部 全球秩序、地缘与能源"
tags: ["全球秩序", "虚拟主权", "星链", "数字资产", "地缘政治"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/6991381703080054024"
---

# 虚拟世界的主权争夺与超主权网络架构

## 先看货币的判断

而且它能够赋予的职能会越来越多。我们现在像现在在讲的现实世界里的劳动和产出，如果在虚拟世界里也产生了劳动和产出，真的就是《头号玩家》里那个概念。你可能每天去上班工作的时候，只是你的肉体机能去上班工作，而你的VR眼镜一戴或者装备一穿，你可能真正的工作是进入到了虚拟世界上去完成，比如说打怪的动作，完成了数学运算，完成了某一项这个活动，那你获得的奖励就是虚拟世界里的这种奖励。

时候你就要注意，类似于现在的比特币哈，它的一个世界观就存在了，这是我们现在密切留意的，因为你之所以认为它不会变成货币的一个根本原因是因为就目前的物理主权世界里它是不存在这样的一个世界观的。但是如果在现在虚拟世界里通行采用这样的东西的话，它是存在的，并且它可能会超越现实世界主权。就是值得你去思考了。

把这个故事继续的脑洞下去，刚才我们讲了现在的统治世界不再是物理世界上的统治，就是你经常能够看到网上大家在讨论说，基于现在大国之间的这种博弈，似乎是不存在着所谓的战争了。战争指的肯定是物理性的战争，也不存在着所谓的物理性的，尤其大国的主权的更替都很难了，或者说大国之间的这样的一个物理性的战争都很难了。没错，这一点是对的，但是世界的发展来看，很有可能出现的并不是在这个领域，下一场的这个真正意义上的这种战争也好，或者真正意义上的这种统治权也好，很有可能发生在这样的一个虚拟架构上。

你要想建立这样的一个虚拟架构的本质是什么？因为它物理世界和精神世界连接是这个基础设施，所以基础设施就是宣誓主权连接的最主要的通道。如果在现行的这个框架中间去，还是很容易做到控制的，比如说。

有个简单例子，我建一个网，哎，我的物理性基站跟你外边不打通。我实际上是非常容易做到这件事情的，甚至说我通过这些物理性基站，手机终端也好，手机终端现在存在着巨大问题，什么东西？你不要忘了，目前操作系统里边是没有主权的，因为你们用的不是谷歌安卓就是iOS。

实际上这两个，如果你真的是要从这个所有权和主权概念上来讲，它是带有严重的美国色彩的。但是它又是每个个人主体接入到这个虚拟现实世界里边，网络里边最关键的第一环。基站，网络和基站这一块，实际上很容易各个国家都会有自己的一个想法。

比如说我们之前华为出海到各个国家去建这样的5G基站，经常会被以这个叫国家安全的名义给你进行阻断。

## 围绕美国的判断

我们会说对方实际上是给我们这个泼脏水。话，你要换一个角度去考虑，任何一个国家的这个主权的统治者来讲，他肯定会有这样的疑虑，不管真的假的，假的真的，就像我们一样，我们也会对对方有这样的一个疑虑这是最基本的一个思维。有没有什么东西将来能够超越这样的东西？

因为谁如果能够绕开这个物理性的衔接，谁就能够原则上来讲占据这张网络，将来有没有？事实上来讲，我们这个在在YY在聊的这个有点像类似于三体一样的这样的一个科幻故事一样的一个世界，但事实上来讲，有没有这个东西在绕开这样的现行的基于陆地这种主权架构的这种物理网络，有了什么东西目前是没有在覆盖在我们传统意义中的主权的主权。主权包括了你的领土、领海、领空，但是外太空领域目前就好像以前的海盗去说一样，大海上面到底是谁有。

国际海洋法公约，海盗拥有，也不叫海盗拥有。第一个到达的人他是拥有这样的一个权利的。你看到现在在争夺的这个外太空的这个所谓的竞赛哈，实际上本质上来讲我认为是各个国家，目前来看不是各个国家，可能就主要的这些国家目前在争夺另外一个领域的概念这样的一个主权概念。

而在这个领域中间它还有个特点，它如果架构了一张这样的一个物理性的基站覆盖到全球，终端的接入就很有意思了。所以大家可以想想我们这个故事就是在这个不具备着真正或者说具备主权争议的这种外太空上，如果铺设了一个网络，网络是所有的信号和数据共享，或者我干脆把服务器放在。美国或者把服务器放在月球上，那这时候你们发现就很有趣的，无非是你的数据传输、数据储存、数据运算均可以实现一个叫超主权性的一个概念。

假设咱们想，比如说埃隆·马斯克的星链，那最终如果采用另外一种方法，举个简单例子你先不说它现在是好还是坏，假如他采取另外一种方案，当他的这个上几万颗卫星已经发射建立全这张组网已经完成了以后，他如果做一件事情是说，我这个东西就相当于美国主权，也就换句话说是谁侵害我的卫星，谁就相当于是对美国宣战。第二是我现在对全球信号开放，我可能一开始不免费，但我如果有特殊要求，我可以全免费，只要你基于安卓的iOS的系统，你可能都能够衔接到这张网络上。

如果你真的都衔接到这个网络上了，另外一个世界的概念就出来了，而这个世。

## 归类标签

`全球秩序`、`虚拟主权`、`星链`、`数字资产`、`地缘政治`
