---
id: "da3a22d1-cfa3-4177-8434-398385de4bb8"
video_id: "6939413891243953438"
title: "豪宅操盘术：零成本收购与银行授信套利"
published_at: "2021-03-14"
part: "第二部 债务、杠杆与资产负债表"
tags: ["债务周期", "豪宅投资", "银行授信", "过桥资金", "商业思维"]
review_status: "passed"
source_url: "https://www.douyin.com/video/6939413891243953438"
---

# 豪宅操盘术：零成本收购与银行授信套利

## 核心逻辑：房子不是资产，是增信工具

我要控制我的杠杆和资金，对不对？我干嘛呢？房子是要增信的。说我肯定不会给你掏两个亿放在那嘛，那我才赚那点利息不划算的。

那我举个例子，我现在开这么一个公司，专门接豪宅的盘子。那怎么玩呢？你现在急需钱，资金链断裂，甭管什么因素啊，资金链断也好，你跟老公离婚也好，你怎么怎么地也好，咱不管什么因素，你家这房子急售，要甩卖。

我的评估价格是银行价。也就是银行，我问你，如果这房子我现在接了，我给我下面自己的公司做一个授信。就是我拿房子做抵押，很多人以为抵押贷款，那么大的大体量的豪宅是不可能做贷款的，他都是拿房子放在那儿做增信给公司做担保，然后由公司去正常运营。

就钱还在这转着，但是这房子已经暂时在我名下了。

## 定价底线：银行授信上限即收购上限

那我就问你大概多少钱？其实不是市场，你们很多人以为是市场，其实是银行评估。那比如说咱们再找个评估公司把房子做高一点，对吧？

你呃，比如说银行说我大概给你一个亿的授信，我给你叫价九千万起。就肯定比这个数低，要九千万起，你接你就接，你不接我肯定也不接，我不会给你加的超过一个亿的，大家明白吧？

我的底线是啥？不是说咱俩谈判，啊，你叫价一二，我叫价还价一一，不是那么回事。我的叫价上限就是银行给我担保授信的上限，不会超过这个数的。

但是你举个例子，你说啊，我这房子当时一亿五买的，我不知道你这一亿五哪来的，我也不知道你为什么买的，你当时是不是为了给公司避税啊还是什么因素，咱也不问。我不管你价格买多少，我这给出来就是基于这个房子银行授信给一，那你一你你叫价一二一二不可能，我给你还价就是八千万起，往上抬点九千万，咱就这个数。

然后你说可以成交。

## 资金闭环：过桥拆借与零成本持有

然后干嘛呢？钱是怎么给你呢？不可能我我我把钱给你房子过户，我首先第一点我一定要通过银行增信授信的方式把这个钱能赚出来，这时候我就动用别的资金来源做过桥拆借。

啥叫过桥拆借呢？就是说我暂时拆下这个钱，但我很快用公司的名义给它补上去。那这个时候，我和娘娘举个例子，我拿了，嗯，咱们达成协议一个亿，对吧？那我拿了一个亿，咱俩完成过户，钱你拿走，至于你干嘛还账啊什么，我不管。

这个房子就回来了，房子回来那边银行就是咱俩过户当天银行就已经在做手续了，过户啪一完成，银行手续也就完了，这房子当天就已经在给公司集团做担保，公司集团在做担保，这个钱马上在我的金融体系循环中间就已经出来了，这边我跟他通过其他方式去结掉就可以。

这时候你们会发现，我其实掏钱了没？我也没掏啊，我也没掏呀。房子我持了，公司正常的运行，钱从哪儿来呢？银行用房子做的这个增信。

> 这时候你们会发现，我其实掏钱了没？我也没掏啊，我也没掏呀。

## 盈利模式：低持有成本等待高价接盘

然后干嘛呢？这房子慢慢卖嘛，我就不着急了嘛，反正我一毛钱没掏，房子正常在在运转，银行的授信，举个例子有个成本，比如说一年百分之三，好，举个例子这房子放了十年，请问我现在最少应该卖价多少？一点三个亿嘛。

我这房子我会在那挂多少呢？我可以告诉你，我假如说一个亿接了，我马上就在市场上挂。当然了，如果有那种比如说地方限购啊或者限售这种政策，那我其实就做好准备了，两年内我也不挂，这房子就空那空两年，放心，那两年持有成本太低了，咱没有税，所以我就是资金成本什么物业成本，将来过户的成本，除此之外我没别的东西了，我持有成本太低。

所以你知道很多的这种房子不是房子，它是抵押品。

那咱举个例子，三年后不限售了，税费降下来，我准备卖，我现在成本多少呢？一年百分之三，三年百分之九加上其杂七杂八的，咱们算百分之十。我一年后最低这个房子报一一点一个亿，对吧？那我挂怎么挂？一点三个亿，然后等谁呢？等下一个明星来这儿接盘。

至于你来这儿接这个房子，为啥不管？不问。不问不打听，对吧？比如说你的钱合法来的，不合法来的，什么避税啊、洗钱啊，whatever，我不管，不care。

反正我就是一点三个亿，打上我的成本。然后如果突然间让我发现，诶，你可能还有其他的什么问题，那我报价还得抬高点，一点四个亿，啪，成交，一点四个亿过给你。四千万回来，银行那边因为我要先给银行钱，房子才能解押吗？就把这个担保解掉嘛，没关系，一点四个亿达成了嘛，签合同，这种房子能不签合同吗？打款不打。
