---
id: "91510027-9fbc-4666-9356-da851ed0e772"
video_id: "6930875735833939207"
title: "日本居住空间压缩与低生育率的社会经济根源"
published_at: "2021-02-19"
part: "第三部 房地产、人口与城市"
tags: ["房地产", "日本房地产", "低生育率", "社会经济学", "资产配置"]
review_status: "rebuilt"
source_url: "https://www.douyin.com/video/6930875735833939207"
---

# 日本居住空间压缩与低生育率的社会经济根源

## 先看负债的判断

东西导致什么结果？他当时举例子，他说日本有几个现象，什么？小，非常的小，就是你去日本的酒店那个地方能给你二十平米已经非常好了。

大部分小到十平方米，甚至几平方米。但是如果你到日本的乡村去看一看，日本真正家庭的房子并不是天生就小。大家到日本的偏远的地方去的时候，大家经常会发现它继承了中国的很多这个唐风。

但是为什么大家对日本的理解就是房子小小的，房子小小的，房子小小的？但是，你随着资产价格不断的上涨，你就会出现一个什么情况？个时候就开始告诫年轻人，你不需要这么大的房子，你要这么大房子干嘛？

举个例子，你要个一百平方米的房子，你还得打扫，多累多辛苦就告诉年轻人，你可以买小的。背后还有一句话没讲，总价不变，你可以买小的，要么你就买偏的。就是一般来讲用什么东西去摊薄你的感受？

价格不能变的情况下，你只能降低你的质量。在这种情况下，日本经历了从大房子到小房子的状态，在日本房价非常高的时候，年轻人背负重负债的时候，那房子基本上就是从八十平、六十平、五十平、四十平、三十平、二十平后来日本出现了一个什么状态？有一个行业，日本收纳师你们去翻翻，日本现在有很多人专门教年轻人干嘛？

大家很多人以为说日本人很爱干净，很爱捯饬，很爱收纳，不是，我跟你讲都是逼的。如果你有两百平米的房子，你想怎么放怎么放，随便放，爱怎么放怎么放，你天天不打扫都没关系所以你到了日本的一些这个偏远的地方的话，日本人邋遢起来比你还厉害并不是那种状态，那就完全被逼的。你想想，八十平米给你逼到二十平米，二十平米你还得做出一室一厅一厨一卫，那你不去讲收纳怎么办？

比如举个例子，有的时候你去欧洲参观欧洲的家具设计的话你觉得哇好漂亮，你记住一点，漂亮的家具和设计，它的前提条件是你有足够大的地方放，你没有足够大的地方放，你看起来很漂亮，放进去你一点都不能用。这就是当年日本经历的一点点的现象，随着单位平方米的这个面积越来越高，房子总价越来越高，你只能牺牲地段，年轻人突然间发现一点，您举个例子，让您住一个二十平方米一室一厅一厨一卫的空间的话，请问你怎么找女朋友？

这很很现实的问题，尤其东京的纸醉金迷也是很有名的。大城市本身从社会学的角度上来讲，它具备了巨大的物质性的这个吸引力。当你无法去提供这样的物质，你怎么找女朋友？

## 围绕房地产的判断

就算你真的找了一个女朋友，二十平方米的房子，你们俩怎么结婚，怎么生子？政府说了，你生出来我养，但是前提条件是在哪生，谁给你生？时候日本开始陷入到什么宅男文化。

如果你去翻日本的话，你发现宅男文化什么时候诞生的？宅男文化的诞生跟日本房地产泡沫是同生的。换句话说，你在现实的物质世界里边已经把你逼到了一个二十平方米甚至十平方米的小盒子里的时候，你是寻求精神世界的支撑了。

于是乎大家就会发现不找女朋友的越来越多，无法匹配的越来越多。在当年日本这个房地产泡沫的顶峰期的时候，当时日本去大量的投了动漫行业，投了游戏行业。经济发展高峰期加上资产泡沫诞生的行业一定是类似于游戏或者类似于动漫文娱，而不再是传统的生产加工制造。

经济好的时候，大部分的人天天忙着工作，忙着赚钱。还来不及，谁有空去这个玩游戏？由于一些男性他无法去进入到这个找对象、谈恋爱、结婚这个圈层，但是他作为人来讲，他最终是有自己的诉求的。

所以在那种背景下，日本还有个行业高速发展，行业中国是绝对不允许的。看美女的行业，我相信在座的各位应该都知道，它除了满足你的心理上的这个需求以外，另外是在满足你这些人的生理性需求，因为你在现实世界没法去做。在这个过程中，日本的学者们还讲到了一个现象，对日本影响很大，就是关于女权的问题日本的女权就是随着女人的家庭地位、社会地位、收入水平逐渐的提高因为大家都知道以前日本的社会女子是附庸的也就换句话说，你嫁了男子，你可以不用去工作的。

作为男子来讲，你得养得起，你养不起照样跟你离婚。这种情况下，日本的女子对于丈夫的选择实际上是有点像中国以前的封建社会的那种感觉。但是当女子的社会地位不断的提高，日本当年女权解放，你也能工作，你也能够拿到正常的工资和收入的时候，一个大问题出现，就是这个选项，原来的男子选项在上，女子选项在下，你的选择面是比较宽的，尤其女性选的面还比较宽，但是当你的收入水平不断抬高了以后，大家就会发现这个公式并没变。

我相信大部分的女性同胞，没有人愿意选择向下的。月收入如果是五万，你现在愿意找一个五千块钱的，别跟我讲爱情，这玩意儿我可不信，爱情是要败于现实。最终你就会发现一个大的问题就是，当大部分的女性的中间水平不断提高以后，收入面积是不断的减少，最底端是最宽的，越往上抬升一点点会导致面积缩小越快。

有很多女性最终她陷入到的一个问题是无法匹配。东京、关西、关东、大阪这些大城市集群中，日本大龄剩女比例居高不下，不是说她不想结婚，而是说这种现实使得她的匹配关系急速的收缩。这几重因素导致一个结果，出生率急速下降。

你现在去想想，如果说我们对比一下现在中国很多社会现象的话，你觉得？

## 归类标签

`房地产`、`日本房地产`、`低生育率`、`社会经济学`、`资产配置`
