---
id: "c00cf1ca-8d09-4881-b1f3-ad557708c390"
video_id: "7333440957641198860"
title: "付鹏：中国经济转型的阳谋与人性现实"
summary: "经济转型是明牌阳谋，但高估了企业家的家国情怀，低估了人性中“先小家后大家”的现实。"
tags: ["宏观经济", "经济转型", "资本市场", "人性洞察"]
published_at: "2024-02-09"
duration_sec: 472
likes: 366
source_url: "https://www.douyin.com/video/7333440957641198860"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：付鹏：中国经济转型的阳谋与人性现实

好，马上过年了，大家好，在这儿呢给大家这个拜个年。那今天呢我们做啊春节前的最后一次的这个财经漫谈啊，当然了我们更多的有点像这个围炉夜话啊，点着这个小壁炉啊，我们烫上酒啊，酒已经提前的温上了啊，那么这个酒呢肯定就是华尔街见闻和蜜山联名款的这款梅子酒，老友。老友相聚嘛，其实小酌微醺即可，尤其是马上过年了啊，大家千万别回去了以后，呃，顿顿喝大酒，最后把身体喝伤了啊，没必要，啊，小酌微醺即可，啊，这是我倡导的这个理念，啊。啊，当然了，我们说在这个环境下啊，我们小酌两口啊，聊聊天，啊，把过去的一些这个事情啊，我觉得应该做一个笼统性的这种梳理和串起来，啊，在春节期间呢，其实交付给这个大家。那当然我想呢，大家不要太多的这个阴谋论啊，因为在这个网上呢，其实我也看到了，很多人对于当前的市场的这个情况啊，当前经济的这个情况有很多的阴谋论，我觉得没必要啊，为什么呢？因为它全是阳谋啊，因为它是明牌，我们只需要把很多的事情用最简单的最基本的啊金融原理把它串起来，大家就可以明白了。中国的经济呢，经历这个二十多年的这种高速发展了以后呢，实际上在我们说二零一五年一六年啊，其实就已经开始面临着这种所谓的百年未有之大变局啊，这个词呢我相信大家已经非常的熟悉啊，但是呢我估计很多人并。不一定真正意识到了这个所谓的百年未有之大变局到底指的是什么，当然了。当然了，时间呢，我们说到现在为止已经过去了七年，我相信呢，很多人多多少少已经有了很多的这个感受。那么在二零一六年面临着这种我们说前所未有的这个大变局的过程中呢，我们肯定也要寻求对应的这种突破。那这种突破呢，其实是有几重维度的，啊，其中呢，我们说包括了内政，包括了外交，那其实。那其实内政这个层面呢，其实我们着力的在着手啊处理两个大的啊问题。一个大的问题呢是在于我们过去的三四十年的这种高速经济发展过程中，对于啊我们说投资、基建、房地产啊以及它背后对于人口、债务、杠杆的这种依赖度过高。那这种依赖度呢是需要逐渐的降下来的，它不是说嗯当然了这是逐渐的降下来，它不能马上的一下子降下来，一下降下来其实会非常的难过的。啊，事实上来讲呢，我们是无论是金融也好，无论是房地产也好，我们其实很多的政策从二零一八年开始以后就是逐渐的在调整。那有很多人会说呢这两年遇到的这些问题啊感觉很疼，啊其实用我的话说你现在感觉的疼并不是说这个政策这两年才出来，而是说它其实在啊一七年一八年就已经开始陆陆续续出了，只是市场。和我们说这个政策之间呢，其实是有一个我们说错配的，那也。那也就我出政策了，你不相信你继续，你继续呢，我还得继续的出政策，这之间呢其实就形成了一种我们说这种对抗的关系，那这种对抗关系到最后的时候肯定会有一部分人会非常的疼的，啊会有人非常的疼的，那这但是呢这个过程中又是出清的啊我们说必然要做的一步，否则的话我们无法真正意义上实现这种从原来的高增长、高债务、高杠杆、高利率啊这种年代向一个所谓的叫高质量发展，啊高质量发展是什么意思呢？我们增速其实可以是放下来的，但是我们的质量要抬上去，我们的债务对债务对杠杆的这种依赖度要降下去，对人口的依赖度要降下去，我们要。我们要提高产品里边生产产品，提高消费环节的质量，提高生产环节的质量。啊，这个大的方向其实已经非常的明确了，啊，但是呢，它这个转变的过程中并不是每个人都能够及时的感受到，及时的去理解到的。那包括我们的资本市场，其实在这中间也是发挥了它的一个作用，什么作用？啊，我们。啊，我们说在整个这个转变的过程中呢，我们要放弃一些这个旧的发展模式，或者要降低一些过去的这种发展模式的啊这种依赖。那我们肯定需要增加的是什么？增加对于啊技术的这种依赖度。啊，所以说你可以看到我们从啊我们说一六年开始，这个世界的大变局开始以后，其实中国啊我们特别的在重视这种啊我们说对于未来呃对于科技、对于研发的投入、对于技术的创造、对于等等这些方面啊有利于我们提高未来啊质量的方面的啊这种支持。呃，和这个力度，但是呢，我们说这里边有个问题啊，因为整个这个投入啊，你也知道，所有的投入，所有的研发都是需要花钱的，我们说干任何事情都是有投入成本的，对不对？那这个投入成本呢，其实是一个大的啊这个问题，因为我们过去的这种高速发展、高速投资、高速债务的扩张过程中，其实无论我们的这个原来的金融系统啊，还是我们的啊政府部门，甚至包括我们的企业部门，其实整个这负债水平还是过高的啊，对于债务的依赖还是过高的，这就使得我们整个经济在转型的过程中呢，其实后续的这个研发的资金啊，后续投入的这个资金到底源自于什么啊这。啊，这一点呢，其实在啊我们说当年就非常的明确，要推动它朝着这种啊直接性融资的渠道去走啊，通过一级市场股权，通过二级市场啊去进行融资。那当然了，我们说想法是好的呀，希望你这这些具有动力、具有活力、具有效率的啊这些企业家们啊，你们通过这种资本市场融资拿到钱了以后呢，你可以去做政府希望你们去做的事情，啊，去做研发，去做投入，去做技术的啊这种推动，啊，最后呢形成整个国家的啊这种竞争性的合力啊。在啊，在整个这个大变局过程中啊，能够获得一定的，当然想法呢归于想法啊，但实事上来讲，我觉得这里边还是忽略了很多的这个点。首先第一点呢，肯定我们说人性啊很关键的，因为改革开放这么多年下来了以后呢，其实我们说这个大家和小家之间的这个人性关系，我觉得已经是变了，也就换句话说，现在的很多人可能更多的考虑的是我先这个小家过得好，再去考虑大家，当然。当然我们说从大义的角度啊，我们说人生自古谁无死，对吧？留取丹心照汗青。我们应该有一个大义，我们这个大义应该是啊舍小家为大家啊。比如说我父母的那一代，那个时候真的能够做到舍小家为大家。但是现在呢，我们说这个对吧？你在啊资本和物质啊横流的这二三十年下来以后，你现在再指望着这一代人，那我们说去跟他讲说你一定啊要舍小家为大家，精忠报国，这个呢我们应该说是提倡的啊，但是呢你你觉得这个难度其实还有的。另外呢，尤其是面临着巨大的这个利益的时候，能够有这么高觉悟的人，其实我觉得在当前可能就是一个高估啊，我们认为大部分的人都有这种觉悟，但现实的情况并不是。
