---
id: "429f30b7-a410-42c3-8c4b-27f082c69b40"
video_id: "6982900254320446728"
title: "信息不对称是交易的核心：从库欣石油库存到浑水做空"
summary: "交易的本质是信息的绝对不对称。无论是通过热成像测算石油库存，还是浑水做商业调查，拼的都是数据获取的速度与真实性。"
tags: ["信息不对称", "另类数据", "做空机制", "商业调查"]
published_at: "2021-07-09"
duration_sec: 187
likes: 17365
source_url: "https://www.douyin.com/video/6982900254320446728"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：信息不对称是交易的核心：从库欣石油库存到浑水做空

跑到美国库欣，就是全全球最大的这个石油中转的这个罐区嘛。那你其实EIA公布每周的这个石油数据，就库存数据，它是每周公布一次，那你是不是卖？我想提前三天知道可不可能？可能，怎么知道？那罐儿是封的，那怎么办呢？它那个储油罐有个特征，这个油满呢就上边叫我们叫浮盖，它是它那个盖不是死的，它是浮盖，因为如果里边有气体的话，那个会出现问题的，所以它是浮盖，浮盖就是油少它就会降，油高呢它就会高，但是整个这个边儿起那罐是个是个整体的，所以说你那你就需要从上边看，你从上边你看那个高低阴影，大概从数学上能测出来你这个罐是满四分之三，满三分之一的，那你整个罐区多少罐，我大概根据这个东西，我周一我就一周末我就能测算出来，你周三才公布数据，我周一就大概知道罐容多少。那后来呢这个储罐公司发现我操商业机密就很容易泄露，因为预测数据太准了，他开始改了，改了以后呢我看不出来了，就这个罐。的阴影我们就看不出来了，那个浮标看不出来了，它里边又加了一层，就上面又加了个盖，就是里边那个浮标你看不到，那怎么办呢？有的是办法，热成像，因为很。因为很简单，你有油是热成像，没油上边是没有的。所以我基于热成像面积乘以那个数字，我照样生成了库存，无非就是成本高了嘛。原来雇一个简单的无人机上去飞就完了嘛，现在我需要雇个热成像的无人机往那飞嘛，那道理都是一样的。你到底在交易什么呢？就是信息的绝对不对称，数据极快。如果你做不到这点，OK，怎么办呢？那很简单，第一口螃蟹一定吃不到，但是也行，吃第二三四口螃蟹也OK。那但是就是说你必须要知道你自己吃的二口二手螃蟹跑的要比别人早一点就行，别人都认为已经掉头了，你还觉得我操，我的数据信息比你还牛逼，我那个什么的，那就废了。人家这个浑水在国内调查中国的上市公司都是这样干的，你说属于啥？商业间谍属于也就商业调查吧，你不能叫商业间谍，商业调查也是这么干的，只是说中国的公司没必要这么干，为什么呢？你又没做空机制，所以说对于你来讲你只有做多机制，我肯定是设计这所有的信息是为了做多嘛，我肯定不。做空嘛，啊，所以你经常看到美股为什么干中国的中概股很容易啊，就是你你在国内养成了这种，我操，虚构了以后没人来调查，放心，老美嘛，他对钱是特别认真的，而且较真，他因为也能做空，所以对于他来讲，他只要一旦质疑你，他真的会去雇佣这些公司去做你的商业，那你有时候一掉就是一个坑，一掉就是个坑，很正常，你不要认为监管部门傻，监管部门不傻。你那套路全清楚，而且啊，所以我告诉你，以前我们说你想知道他们怎么玩很简单，对吧？证监会所有案例全是公开的，对吧？打开啪啪啪，没事的去翻一翻就好了吧，里边各种各样的，我跟你讲，这个坐庄的、操控市场的，对吧？各种因素都有在里头，很多。所以当年这个你们想知道就类似这种案例的，都都，所以说呢，把那个没事的翻一翻，挺受教育的。
