---
id: "2811c4d3-8701-4771-b154-666ab35d5415"
video_id: "7055616095184506142"
title: "资产价格飙升挤出产业：从望京到华为外迁的逻辑"
summary: "城市资产价格过快上涨会反噬产业，导致人与产业双重外溢，卫星城若只承接居住而无产业配套，终将陷入尴尬境地。"
tags: ["城市化", "产业外迁", "房地产经济", "卫星城规划"]
published_at: "2022-01-21"
duration_sec: 304
likes: 2731
source_url: "https://www.douyin.com/video/7055616095184506142"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：资产价格飙升挤出产业：从望京到华为外迁的逻辑

你比如说那个时候我们在这个北京这个望京对吧？那望京这个地方，我们说它最早怎么去发展起来的，就是韩国人带着产业过来了。这个东西肯定是这样的，有产业、有人、有聚集，形成社区对吧？那时候老北京的人经常讲的是说望京那个地方对吧？这是农村啊，乡下呀，对吧？这个又偏又远的，嗯，那当然你现在大家可能不会这么说，但当年真的是那么说的。但是呢，你随着产业逐渐的聚集了以后，人口逐渐的啊往那边移动对吧？那然后包括当时这个中关村往东迁啊，就是因为中关村没有地方了，啊那个产业聚集不够了，高校有很多人口又很密集，所以它随着这条线往东迁，呃望京呢还承担了一部分这样的一个产业升级的一个职能。然后这样的话就开始聚集更多的这种人口，那韩国人呢就开始逐渐的撤了嘛，那当然韩国人的房子也就升值了，也就赚钱了，对吧？那时候望京的房价也都开始上涨了，这个人口开始流出，然后这边的人口开始流入了，啊，望京的房价就开始上涨了。但是呢，很多年轻人呢在望京工作，但是住还是住在很远。一开始还行，啊，就望京早期吸纳人口的时候，尤其零八零九年的早期还可以。为什么呢？望京的租金价格要相对于那边的海淀啊还是要低一些的。但是呢，到后边呢这个资产价格逐渐的加速了以后，这个问题就很突出了。啊，我记得那个时候望京的呃一室一厅从四千五大概一路的干到七千五。啊，然后望京北边的这个别墅的租金价格其实反倒呃如果我们算这个平方面积的话，反倒比这种小户型还要便宜。啊，为什么呢？因为它总价高，对吧？啊，那时候还有一些合租，那时候我们半开玩笑说亚运村和望京的地下室租金开始都变成三千的以后，这个收入的增长就非常关键了。啊，你比如说望京SOHO那里边迁进去的其实都是很多小公司啊，小公司的那些呃这个员工呢，第一呢收入并不稳定。第二，那个收入的这个水平大概就是在五六千块钱，六七千块钱，这都已经算很好的了。呃，那搞IT的IT程序员那个时候要价就高了啊，开始变成一万五、两万。啊，我们那时候问那个在摩托罗拉大厦里边的这些这个IT公司的这个呃HR，为什么现在这些程序员干个一两年，张嘴就敢要个这个一万五、两万？他们说当然了，你不给一万五、两万，人家不过来的。为啥呢？我说是因为他的技能好嘛？他说不是，是因为综合成本在抬升，他的成本抬升，他就一定把他的成本就要转嫁给你。啊，所以那时候呢，在望京的这些这个科技型企业还要搞什么呢？你知道吗？要公司配大巴，要接送他们到地铁站，甚至直接送到比如说那个回龙观，就直接送到这个他们居住的小区片区设一个站点啊，然后接送员工。为什么呢？就是减少他们的这个生活的压力。但是你不可能说啊，让你的员工都在望京买房子吧，那个时候望京的房价已经开始起来了，对吧？那个实现不了的啊，所以说呢，这就你可以看到很多这个当时的公司为了解决这个问题也是做了很多的努力了啊，但是呢，也是抵不住的，为啥呢？你不可能所有薪资不停的跟这个周边的这个资产价格去匹配的吧？那么你一旦发生这种情况，后来会发生什么？大家记不记得深圳华为最后迁到哪儿了？华为开始往外迁了，为啥往外迁呢？因为他发现这个问题了，毕竟我的员工才是我最大的这个财富的创造的的这个力量，如果我的员工逐渐开始无法接受这个东西，对吧？然后呢，他工作效率受影响，同时呢，可能我的稳定性也开始受影响，我的成本也开始急速增加，那与其这样，那我就不如迁出去了。你比如举个例子，我迁到北边的这个惠州哇，我到东莞这个不香吗？我综合成本降下来了，我自建一个城不香吗？然后呢，我的所有的员工就可以极其的稳定了。好吗？那么。那么其实这就是深圳资产价格不断上涨以后，最后把产业挤出的啊一个过程。那北京其实这两年也发生了，只是说它这个产业挤出没有向北京周边的卫星城去挤，这现在其实是另外一个问题。啊，这些产业都挤到别的地方上去了，呃，很多省会城市不也接走了一大部分嘛。那么所以说你看到北京周边的住宅价格了吗？受影响很大的。如果说它的外溢效应是，呃，北京就我们说四环五环的成本越来越高，对吧？你挤出到了周边来，那么周边呢正好都是居民住宅，配套着拉动就业，那感觉好像很好吧。但事实上我们这出现的情况不是这样的，人不但挤走了，对吧？产业也挤走了，这个就很尴尬了。所以说。所以说呢，这就是我们说这个可能这这几年看看北京周边的这几个问题，我觉得啊挺值得去思考的。啊，那整个城市的这个规划上面还是需要去进行呃考量的，啊，科学性的去考量很多问题。
