---
id: "16ce6161-366e-4134-838b-518101d0cafc"
video_id: "7063414775425830174"
title: "木头姐ARKK基金：赚风口与估值钱的逻辑与风险"
summary: "木头姐方向没错但错在价格，本质是低利率催生的估值泡沫，需警惕杀估值与风投式恶性反馈。"
tags: ["ARKK基金", "估值泡沫", "实际利率", "一级市场"]
published_at: "2022-02-11"
duration_sec: 395
likes: 1794
source_url: "https://www.douyin.com/video/7063414775425830174"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：木头姐ARKK基金：赚风口与估值钱的逻辑与风险

行业的方向我觉得是没错的，就包括到现在为止，我也认为呢就是说木头姐投资的这些方向是没错的。但是呢，如果作为投资人来讲呢，我们必须要清楚你在现阶段赚的是什么钱，这点很关键。也就换句话说，我们必须要清楚我们现在第一呢赚的是这个大风口的钱，第二个我们赚的是这个估值的钱。那估值这个钱呢就会有很大的问题，第一呢它波动很大，第二呢它的环境除了刚才我们讲的这种产业革命周期的环境以外，其实说白了你的股价放到最微观最微观上，实际上还是有人买有人卖嘛，对吧？那换句话说，你你想兑付这个价格能够持续的上涨，第一呢要么就是企业不断的兑现利润出来，第二呢要么就是不断的有后继的人来买入。当然了我们在讲这个所谓的后继的人买入的时候，其实就涉及到这个市场的大的环境要很重要，就是说你可以理解就是全球的投资人呢在实体产业中很难获得回报。这个经济增长也好，回报率不够的时候，大家其实都愿意去做一点冒风险的创新性投资。那很简单啊，万一这十块钱投对了变成一千块钱了怎么办呢？万一你投中了下一个这个阿里巴巴怎么办呢？万一你投中了下一个我们说微软怎么办呢？大家其实都是愿意去做这样的投资的。但是你我们每个人必须要清楚我们赚的是什么钱。在这个阶段中，我们赚的，我之前做过一个图表啊，就是从这个二零二零年开始，就这样疫情之后，你会发现木头姐的基金回报，就ARKK的基金回报，跟美国的五年期短期实际利率资金成本是高度相关的。啊，什么意思呢？其实非常简单，因为资金的实际成本非常低了，当然是因为大的投资环境不够嘛，所以你产生不了更高的这个实际回报，所以导致的是资金成本足够低，资金又多的情况下，实际上就比较容易催生这样的一个我们说创新性的估值泡沫。啊，所以说过去的两年，这种增长从某种程度上跟九七年以后的那两年的这个情况是非常像的。那么估值的扩张到最后是会超出它的增长的这个线的。你举个例子，这个企业很有可能未来二十年确实能成为下一个时代的苹果啊，或者下一个时代的亚马逊啊等等。但是呢，它需要的是十年、二十年不断的去兑现利润，完成它的价值这个回归的，而不是说一夜之间它能够完成的。所以一旦当资金成本开始翻转的时候，其实就会出现股价后续没有人接了，也就出现了典型的从去年十月份到现在为止的杀估值的一个状态。那你会发现呢，这就出现了一个现象，就说你的基金回报股票跌幅非常的大，但是呢，你从你的信仰上认为你投资的领域是没错的，这两个事不矛盾的，就用我。就用我的话说呢，你投资的领域确实可能没错，错的可能是目前你的这个价格。但是本质上来讲，我觉得价格可能也没错，啊，价格也没错，只是说价格在做正常的回归，那可能持有人会很麻烦，如果持有人不知道自己要赚的什么钱的话，那也会很麻烦的。另外呢，还有呢，他将来会面临着什么问题呢？他的投资领域很对，但是最后能活下来能够成为下一个时代领跑的这些公司，可能只是寥寥无几啊，所以你中间呢会经历大幅度的这种恶性的反馈的，就是你的组合中间有八到九个，你想是个风投，什么概念呢？你可能参与了所有这些创新型的IPO，但是呢，你的手上可能有九到十家是要退市的，只有。只有一到两家将来可以变成阿里巴巴的，那你将来你的这个投资组合中间就会陷入到一个比较恶性的一个循环，因为有的差了，它会影响到你这边的减持，这边减持了会影响到那边的差，它是会形成连锁反应的，这就是自我的这个反馈，所以会形成它的波动异常的这个大。那么其实在每一轮的这样泡沫中间其实都会有明星出现，你想想当年的保尔森，然后。然后呢，还有当年的索罗斯也是赚到了这笔钱，但是在零零年互联网泡沫的时候又吐回了很多了，波动非常的这个巨大的。甚至当年呢，我们说还有呃很很有名的，现在我们管木头姐叫这个创新投资女皇对吧？当年呢实际上还有点网女皇啊也都有，甚至我们说还有一家基金呢叫杰纳斯吧，也是跟木头姐的ARKK呢是非常像的，就是说从投资成长类到抓住全球技术创新裂变的窗口期和资金成本不断下移的过程中去获得大量估值的这种收入，也就是从价值投资转向了风投，啊，这个环节很关键的。而且呢你可以看当年的这个环境其实也很像，在大概九七年九八年开始一直到零零年，你其实会观察到比二级市场反应早的实际上是一级市场，啊，这个话我其实之前也都跟大家分享过，就是说你在观察一个市场的时候，你往往会发现泡沫化的第一状态实际上是。在一级市场股权投资领域就会出现，然后会蔓延到二级市场上。所以你看到从九零年到九七年，美国的这个一级市场上关于互联网的股权投资，它的这个风投的这个数量、体量、资金规模过千亿。啊，然后呢，再到它的这个啊二级市场IPO的这个情况，你就知道它为零零年互联网泡沫埋下了一个巨大的隐患。那么我们这一轮呢其实也一样，就是在过去的五六年，你去看全球这一轮的实际利率下沉的过程中，其实情况也是一样的。大家现在看到的不光是二级市场上的火热，其实早在三五年前，你其实就看到了是一级市场的这个疯狂。啊，一级市场最早追求这些啊创新的。啊，但是呢你这个我们说一级市场无所谓了，你不担心投资人赎回对吧？因为流动性差，我有足够的封闭期。啊，所以说孙正义呢从一级市场这个做是对的，而木头姐呢在二级市场上过多的参与这些创新的话。它的波动风险就会啊非常的大，所以用我的话说呢，他在这几年一定是会成为英雄，同样也会成为被大家像现在华尔街在猛怼他的，对吧？成立做空基金的这种思路也是对的。这在这两年其实你是根本呃无法去分辨他投资到底是对还是错的，只有过到五到十年，你会发现他投资领域中或许有一两家是对的。
