---
id: "10017e97-6201-49d3-ac8c-aefdda9e115b"
video_id: "7384756173452365067"
title: "房产思维切换：从升值预期回归租售比与性价比"
summary: "房地产已告别升值幻想，进入比拼租售比的慢回报时代。年轻人抢买老破小顶楼，标志着刚需消费从升级彻底转向极致性价比。"
tags: ["房地产投资", "租售比", "消费降级", "老破小"]
published_at: "2024-06-26"
duration_sec: 428
likes: 2230
source_url: "https://www.douyin.com/video/7384756173452365067"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：房产思维切换：从升值预期回归租售比与性价比

其实很多人是听不进去的啊，因为大家觉得这个东西太慢。随着这个上海的房地产新政出来以后呢，实际上我也密切的走了走啊，调研了一下当前的市场啊，尤其是这个老城区核心区域的这个市场。从我们的角度去看呢，其实中国的房地产市场呢已经进入到了另外一个阶段，在这个阶段中间呢，其实跟大部分其他的资产呢都一样，更多的不会去考虑说这个资产未来能够升值多少，或者很快的升值多少，这种预期其实已经没有了。那更多的大家会从它的本质啊，也就是从它的租售比的角度去衡量它和国债之间的这个收益率的水平。也就是我同样持有这种资产，我要看看它是高于这种债券收益率还是低于债券这个收益率的。那当然我们说老破小的这种所谓的性价比其实也就出来了，因为它的特点呢实际上很简单，你涨的时候我不涨，你跌的时候我跟着跌。所以说在经历过去的这几年这个整个资产价格螺旋式。下降之后呢，其实老破小目前租售比其实已经接近了投资人的一种预期。当然呢，上海现在出来的政策呢，这个企业如果去购买老破小，你还能够适当的这个抵扣税，那把这个去算进去的话，企业如果长期的去持有这种资产进入到这个租赁市场的话，啊，就可以去预估一下这种资产是否合适。当然了，很多人可能会说啊，那这个租金其实也会降的，这里边实际上也比较的特殊啊，尤其是这种核心区域的老破小呢，它的租金市场呢其实一直相对是比较稳定的，租金市场的这种稳定呢实际上整体的就是看它之前的这个价格，房地产火热的时候呢，这类资产大家是看不上的，不光是老破小大家看不上去讨论租售比这件事情你都是看不上的，在正向循环的时候呢，其实大家更多的是要的资产价格上涨的这种啊预期啊，就跟我们说股票也好，或者其他的资产也一样，在这个真正意义上大家所谓的好的年代上都是。希望股价上涨啊，没有人真正意义上care说我拿十年我到底能够获得多少股息。所以在这种繁荣状态下呢，你知道这个股票市场上，但凡说啊你要做价值投资，你要长期的拿着它的股息啊回报很高，不断的帮你去摊薄你的持股成本等等，其实很多人是听不进去的啊，因为大家觉得这个东西太慢。但是现在呢，用我的话说整个资产其实已经螺旋式循环了以后呢，大家其实慢慢的可以啊接受，或者很多人的思维呢趋于保守了以后，就开始去接受这样的一个长久期的啊慢回报了。那房地产市场上表现出来的这种特征呢，其实跟经济里面表现出的特征其实是一样的。甚至我们说刚需上，比如说年轻人进入到社会啊需要买房了，这都叫刚需。在刚需上呢，过去呢我们一直讲的一个声音呢叫改善型需求，其实这个词呢本质上来讲是一种风险偏好扩张的一个结果。我呢，其实一直预期的是我的收入很稳定，我未来的收入也会很好，我不用担心这个被裁员，我可能工作未来的整个路径都是升职加薪的一个路径，当然。当然，在这种背景下呢，你当然是希望自己能够改善了啊，小房子换大房子，老破小换新房子，小区呢越换越好，这个人车分流，这个下面有车库，小区绿化很好，位置很好，周边配套很好等等等等。你整体呢实际上从消费的角度，如果我们把购房刚需买房当成一种消费的话，你其实是一直处在一个消费升级的一个阶段。但是呢，前段时间我去看一些老破小的时候，我发现一些年轻人现在正在跟我去抢这类这个房子，啊，我就专门的跟他们交流聊了聊天，啊，那其实从这个交流的过程中你会发现，他们在这种刚性需求购房的时候呢，他现在实际上是一个性价比，啊，这个跟消费的转向是一模一样的，从这个消费升级到消费降级，降级其实目标是什么？就是性价比嘛。他们开始关注老破小，甚至不care老破小的这种老破小，开始有一些不太一样的这种思维，你会发现它是复合。这样的一个消费降级追求性价比的，啊，你比如说在老婆小里，他们在抢那个顶楼，他这个抢顶楼是什么意思？你比如说老婆小里一般没有电梯，然后呢你要爬楼上去，可能从我们这个年龄的角度去看呢，哎呦买顶楼，一是晒，第二呢是这个上面可能还漏水，第三呢是还要爬楼梯，老了以后呢腿脚不灵光，你可能觉得很累，你把这些你的担忧呢讲给年轻人说，年轻人会说不会啊，爬七楼挺好的，我说那你不累吗？他说挺好的呀，这每天来回几次，其实连去健身房的钱都省掉了，哎，我说好像是这么一个道理啊，那我说其他的这个因素啊，他说你看这个价格在这放着，这个老婆小的这个顶楼和这个下边基本上这个差价能够从四千多五千多一平米，最大的时候我去看的时候能够差到一万一平，他其实就看这个差价，他说你看这五十平米，如果说差价在一万的话，总价能差出四十万五十万这样的一个水平呢，四五十万我把里头怎么翻新怎么装修。我花二十万其实也够了，我还专门去参观了这个年轻人以改造的这个一个七楼，爬楼上去以后呢，你会发现外边确实看起来还是标准的老破小的那个状态，门口一般都贴着各种各样的那个小广告，到进门的那刻你其实完全感觉不出来，它里头装的非常的个性化，就是用我的话说，年轻人嘛喜欢这个电竞，里边搞得跟这个电竞房似的，各种各样的光污染，屏幕也很炫，但是他从里边去看他自己内心的这个小窝确实是很精致，但是你从外头去看啊，就是一个标准的这个八十年代九十年代的老楼，如果放到北京的话就叫做苏联楼，那当然了，我们说他把钱啊主要就花在了这样的一个内装上，那我说哎你这个小区其实不太好，你看都没有小区环境，他说不会啊，你看下了楼一拐口这个街边什么蜜雪冰城啊，早餐豆浆油条的啊，这个中午卖盒饭的，我这一溜全是这种烟火气的小商小贩，他说这样子的话才具。有生活气，同时呢也极具性价比，也不贵。那我说呢，这个没有停车位啊，年轻人说我不需要停车位啊，我为什么要停车位呢？本来我就是在城区里的老破小，你看骑个共享单车或者走到公交站去，这个两块钱一块钱公交车随便坐，到夏天热的时候它还是空调车，再远一点我就转转地铁就可以了，这个非常的方便的，这就是年轻人所谓的性价比。此时你会发现他更多的将自己的需求表现出来。我说那这个未来呢？他说我不去想太多的未来，房子到底是拆迁也好还是不拆迁也好，将来能升值也好或者不能增值也好，我现在就在意的是我的当下。我其实要给这样的年轻人现在点一个赞啊，因为这才将房子的本源回归到了这种根本。那现在呢你从这里边其实也能够看到刚需购房其实也从以前的消费升级逐渐的过渡到了这样的一个性价比的环节。
