---
id: "a66bb3b9-9d9f-4548-b5ce-35c78c1f02de"
video_id: "7052863754480012555"
title: "零售流量本质：从平台垄断到全产业链寡头"
summary: "流量即财富，平台通过掌控分配权形成寡头垄断，最终吃透生产端并IPO，消费者并未真正获益。"
tags: ["零售行业", "平台经济", "流量分配", "寡头垄断"]
published_at: "2022-01-14"
duration_sec: 296
likes: 1311
source_url: "https://www.douyin.com/video/7052863754480012555"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：零售流量本质：从平台垄断到全产业链寡头

所以说你就会发现，为了这个东西很多底线会触碰的。啊，我们开玩笑说获得流量最简单的方法是什么？裙子短一点，腿拉长一点，你的流量自然就大了，三俗嘛，对吧？但是很简单啊，你这个东西对社会的影响就会很危害，因为所有人都是逐私都是逐利的，都奔这个去了，这能不监管吗？第二，流量的分配一定是我们说均衡的吗？恐怕不一定吧，我估计很多人已经发现这个问题了。流量既然是钱，那没有人随便给你的，对吧？那我们说包括以前就是互联网平台的网页平台式的时候也有这个问题。啊，那当年不是也抓过很多店小二吗？为什么？店小二掌握的是流量密码，对吧？我给你家和不给他家，那你你俩的销售业绩差距很大的，很简单了，我也可以拿这东西入股来分钱。所以说当时在杭州很多懂的人都知道，那买豪宅的有不少是店小二，为啥呢？对吧？那我们到现在为止其实也是一样，平台本身它的目的是通过一个工具让大家在上面发布内容，然后他用这个内容却实现了所有的流量。那理论上来讲，你用这个内容实现的所有流量是不是应该分给所有的人？对吧？这才叫共享。然不是，你们所有贡献出来的流量最终的决定权可能是在平台，对吧？对吧？可能是在某些人，那这个里边真的是通过大数据去算吧？怕也不是吧？所以说你就会发现呢，当有几个大的 IP 出来掌握着大量流量的时候，你这个零售就会主动地切过去了。那你至于说用户真的从中间获得了很大的收益吗？我可以跟大家讲，并不是的。真正做到无私的，才会有真正的厂家到用户到to C端的便宜。否则的话，它只是商业竞争的一种手段。当这种手段完成了以后，要么就是从C端吃，要么就是从生产端吃。所以。所以你会发现大概这几年吧，当这种情况一旦形成了以后，现在商家也是苦不堪言的，就跟当年线下一样，线下的商家也是苦不堪言的。我这个品牌家居我不进到你这个卖场里，我就没法混的，对吧？因为全国各地都是你的卖场，然后全国各地老百姓买这个东西都奔你那儿去，我不进去我就根本就没法做生意的，那问题也就来了，那我我的成本代价会很高很高的，我赚的钱会非常非常的辛苦和这个艰难。而C端一定会获得吗？不可能的，除非中间一毛钱不挣的。但事实上来讲可能吗？不可能啊，刚才我已经讲过了，流量就是财富。按照以前线下的吧，从广告费到上架费用，然后呢到资金沉淀，到后端的营销分成，你这所有的钱其实中间环节就都吃掉了。整个模型没有区别，线上线下核心逻辑都没有区别，无非就是啊我们说从线下小型化到平台化，从电视机到手机，从线下平台寄托于房子区域位置物理界限到网上非物理性界限，仅此而已。所以说本质问题其实都一样啊。终极形态是什么？刚才我们讲的实际上还都是比较偏实体的，对吧？你可以看到从生产端到中间的销售，到广告，到批发，到零售，到获客，啊，甚至包括仓储物流供应链发货，这还都比较偏实体，对吧？你赚的钱也是这个道理，你要么赚广告费用，啊，你要么就赚这个渠道费用，然后你要么就赚这个销售提成，啊，然后呢，你要么就是赚这个资金沉淀，还。还有什么？干到最后理论上是入股上边生产厂家，也就换句话说，这个游戏到最后一定是，嗯，我跟我合作好的这个厂家，我要把它吃下来。所以说倒过来我就会全产业链吃。吃，我最后吃到生产厂家，变成我自己的生产厂，我的品牌，然后以我极其强大的影响力，我的足够强大的销售渠道，然后呢去实现这一环，然后形成闭环以后干嘛呢？IPO 嘛。但是。但是这种情况下就会形成比非常典型的这个寡头垄断，甚至包括到最后我们会发现某一类产品只有他们家能做，别人家根本做不了。为什么你们做都卖不出去？一旦形成这种东西，请问消费者你还能获得便宜的吗？当然不会了。所以说这有些事情看明白就好了。当然了，这还是生产，如果再搞一个IPO，你们可以想想会是个什么概念。
