---
id: "9b2ad461-079c-4942-92b7-b83461b1ca2a"
video_id: "7087429975674080542"
title: "法拍房数据激增的两大成因：互联网透明化与经济放缓"
summary: "法拍房激增源于互联网让隐性债务显性化，以及经济放缓导致违约增加；如今想靠法拍捡大漏已极难。"
tags: ["法拍房", "房地产", "债务纠纷", "宏观经济"]
published_at: "2022-04-17"
duration_sec: 228
likes: 363
source_url: "https://www.douyin.com/video/7087429975674080542"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：法拍房数据激增的两大成因：互联网透明化与经济放缓

那当然了，这两年你看到法拍数据大幅度提升啊，我个人认为呢有两个因素啊。第一个因素呢其实跟互联网平台的更为普及是有关系的。啊，以前呢这个法院呢在处理各种这种债务纠纷呀，官司类的啊，你拿你家的房子给你一个朋友做了抵押做了担保，啊，然后呢他这个跑路了，或者是生意链断掉了还不上来了，债权人呢要执行你们家的这个房产等等，这些其实都把它含在这里头以后啊，我们去嗯大概的看，其实在过去这种事儿其实也不少，大家也记住就是每一次当这个经济不好的时候，这种债务纠纷啊这个越来越多的时候，其实类似于这样的一个走到法拍流程啊，就不管它是什么资产吧，啊，它是厂房、土地啊，甚至包括汽车啊，还是包括抵押担保的这些房产啊，走入到这个流程呢，其实这个量呢一直是不小啊，只是说。以前呢，它这个领域呢是一个不太透明的啊领域啊。你知道我也认识一些朋友啊，他这个在早些年的时候，十来年前呢，他一直是跟银行、跟法院合作啊，专门的处理这些进法拍流程的不良资产。啊，当然了，实际上那个时候的拍卖呢也不透明，第一呢，知道信息的人本来就少，你出价的也就少，所以你相对是做不到真正意义上的啊，我们说公平、公开啊，这个公正的，而且里边的猫腻啊也很多啊，大家知道，反正你呃这个也不透明嘛，我们两三个人其实都是一家的啊，我们去这个围拍一个不良资产啊，低价的把它拿下来这种事儿其实以前很多。那么引入互联网了以后呢，当然相对来讲就变成了我们说公开、公平啊、公正啊，就是三公的这个原则啊，相对比较的这个啊透明化一些了。当然了，这透明化也就意味着什么？意味着真正意义上的这个价差呢其实很小了啊，市场我们说它有一个流动性的嘛，呃，只要不是说这个东西很差，呃，折价率很高以外呢，其实这个流动性给你的补偿也不算是特别高的。所以说你想现在在相对好的一些资产上，你想通过法拍方式去捡一个大漏啊，这个其实难度也挺大的啊。更多的你看这两三年呢，有利用这个法拍环节啊去干嘛呢？去避开啊原有的这个各个地方出台的这样的一个限购啊或者购买资格啊，这个是啊有的啊，但是呢我们说真正意义上你想在里边捡到大漏呢，啊，以前信息不透明的时候可能更好一点，随着这样的一个大数据平台逐渐完善呢，其实整个这个法拍的数量呢，我相信呢在一段时间内啊，实际上一定会是大幅度的增加的。那么增加到一定阶段以后，这个法拍数量呢可能会代表着更多的啊中国的整个这个社会的债务纠纷的这种关系。那当然了，我相信它跟经济增长也是高度关联的，经济增长增速越低。杠杆越高，那相对来讲呢，这种债务纠纷呀，啊，民间借贷的这种纠纷啊，违约啊，可能会越来越多。那么通过法拍这种方式呢，可能能够体现出来，啊，那么这是两个主要的因素啊。当然第二个因素呢，就关于这个法拍激增呢，如果说扣除第一个因素以外，一定是跟这两年的经济的这个放缓是有密切的这个关系的，也就是相当于大家现在的这种借贷的违约呀，啊，纠纷呀，债务关系啊，可能变得越来越啊复杂了，那这个是代表着一定的数量。当然呢，整体而言呢，我们说你其实可以观察这个银行数据就可以了，看这个银行的数据啊，比这个看法拍的数据呢，其实是更为准确一些的。
