---
id: "4541c4b2-6669-4b09-b7f9-6b0857b78581"
video_id: "7171018716778466573"
title: "与00后聊加密货币：重述19世纪美国货币史"
summary: "现在的加密货币体系无非是换了一套编译码，底层逻辑与两百年前锚定金银的银行券时代毫无二致。"
tags: ["货币史", "加密货币", "金融逻辑", "付鹏"]
published_at: "2022-11-28"
duration_sec: 228
likes: 446
source_url: "https://www.douyin.com/video/7171018716778466573"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：与00后聊加密货币：重述19世纪美国货币史

所以说呢，你要是拿一个IT的语言跟我去讲技术，那我我跟你讲的是它的内核，那大家就会有时候会出现这种啊鸡同鸭讲、鸭同鸡讲的因素。所以说呢，你需要有这种跨代的朋友啊，然后呢去进行不同语言编码下的这种对于很多东西的这个理解。那么他又跟我聊，就跟我聊到现在的加密货币市场，聊到了关于所谓的中间的稳定币、代币的情况，我就默默的听他大概讲述了一些关于这个很多IT语言的话去讲述这个原理。哎，我听完了以后，我越听越感觉我说我跟你聊一聊哈，我给你讲个故事或者讲一段历史啊，你帮我看看是不是跟你们看到的这套体系很像，我们就开始聊起来的。我跟他讲的哪段历史呢？准确说跟他讲了大概过去二百年全球货币体系的这个发展。那当然了，大家对于现在布雷顿森林体系解体后的这套啊运转机制大家都是轻车熟路的，但是呢对于。于十九世纪啊，就是这两百年时间里的前一百年，很多发生的这个历史故事呢，我不知道现在的蛋蛋后们有多少了解的。所以我跟他就讲了这个东西啊，我觉得讲完了以后呢，我觉得挺有意思啊，觉得有必要去录一期这个内容，我觉得挺好玩。跟他大概交流的是什么意思呢？就是说大概从啊十九世纪美国南北战争打完这个内战前后，我跟他讲了这个美国的货币发展史啊。当然了，你其实在网上也好，或者在历史书里、教科书里其实也都能找到，只是我在想可能现在的蛋蛋后们并不会去真的阅读这部分内容。如果真的阅读的话，仔细思考一下，你就会发现他们现在讲的这个世界跟两百年前的很多世界，你说真的有很大变化吗？其实没有啊，无非就是换了一个编译的码啊，用他们现在人讲的话就是换了一个编译的码去进行重新的编译和翻译了，其实道理还是一样啊，换了一种方式，大家都知道那个时代。但实际上还是金银货币的时代，我们说商品锚定货币的一个过程，直到最后的脱钩，进入到真正意义上的信用货币的啊这个年代。在那个年代下呢，我们所有的东西是锚定金银币的啊，其实到目前为止美国还有金银金币啊，金银啊金银金币啊，银币啊等等还都有。当然不过现在更多的是作为纪念品或者是呃一种啊财富保存的一种工具啊，但是在以前呢，我们说美国实际上你玩这个叫荒野大镖客对吧，实际上大表哥啊，你玩游戏里边你其实能够看到啊那个年代的美国这个金银币，随着方便性的这个需求不断的增加，那个时候呢你可以看到啊美国的第一联合银行啊就发行了银行券，这个银行券呢实际上是我们说比大家现在理解的这个美元美钞啊要更早的雏形。啊那么理论上来讲呢，我们说那个时候就进入到一个一个扩张的年代，各州呢理论上特许经营都可以成立州立银行。成立州立银行了以后呢，都可以去发行这个银行券。那理论上这个银行券就是锚定金银币的嘛，你是刚性兑付的。但是呢，你可以看到那个时代呢，其实是一个像大表哥一样，它是一个江湖的时代，对吧？所以说呢，很多州立银行的信用强的呢，你是可以刚性兑付你的金银币的。那么信用弱的呢，我们说你不但达不到刚性兑付，甚至有些州立银行该破产的就破产。所以那时候你看美国呢，基本上有几千家这种银行存在，啊，那个时候也谈不上我们说现代货币体系，现代金融体系都谈不上。其实有点像我们以前啊，中国最早出现的这种纸币体系啊，这种交子的概念，它也是锚定这种商品货币的。
