---
id: "c9958ac0-9338-4803-941f-b43117f5af27"
video_id: "7012087029173439780"
title: "理解“经济不行就搞基建”：投资是增长的放大器而非万能药"
summary: "早期基建是经济增长的必要补充与放大器，不存在无效投资；但若经济结构未调整仍盲目投资，则会产生真正的无效。"
tags: ["宏观经济", "基础设施投资", "经济结构", "付鹏财经"]
published_at: "2021-09-26"
duration_sec: 216
likes: 1384
source_url: "https://www.douyin.com/video/7012087029173439780"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：理解“经济不行就搞基建”：投资是增长的放大器而非万能药

网友调侃经济一不行，国家就开始搞基建搞投资，付总怎么看这事呢？这个讨论呢其实之前呢包括在这个学术界和实业界当然都是有过讨论的啊，就是关于这个投资拉动经济的这个问题。那中国呢其实是经历了不同的阶段，那在不同的阶段中间呢这个政府的投资行为啊我们说它的方向目的其实都应该发生不同，啊它不是一个简单的说线性的外推的一个过程。那么原则上来讲呢在早期呢中国经济的这个增长实际上是需要很多的这样的基础设施建设去进行支撑的，啊所以这个阶段呢投资呢一方面依赖于外资，那另外一方面在很多的基础设施建设中主要是依赖于我们的这个政府行为。啊所以说简单讲你可以这么理解，你想在这个地方搞出工厂来拉动就业拉动经济增长，那你不把这个地方规整规整对吧，修好路、修好桥梁、修好物流，啊这些基础设施建设不具备的情况下，我们说你的生产经营活动是没法进行扩张的。所以投资呢，作为这个重要的我们说生产经营活动的一个补充，那这个时候必要性是至关重要的。而且呢，在拉动经济增长的过程中，其实它也能够起到相应的这个正向反馈的过程。这个放眼去看看中国的这几十年的改变，很大一定程度上跟我们的投资是密切相关的。当然了，你有时候你知道去美国你会发现哇，它的公路好破呀，对吧？哇，它的铁路好破呀，哇，它的机场好破呀。啊，毕竟它的整个这个投资行为是差不多四五十年前搞的，对吧？那你可以想想现在我们来看当然是过时了啊。所以中国在过去的我们说几十年的经济增长的过程中，它是一个良性的正向反馈，经济的增长这个推动着投资的增长，投资的增长推动经济的增长。所以那个阶段中间实际上不存在着所谓的过度投资的概念。啊，虽然那个时候呢其实也有过啊，我记得十十来年前吧，那个时候也有过一些分歧和这个讨论，比如说。那时候很经典的一句话就是你修高铁有用吗？对吧？你修完了以后这个负债这么的重，对吧？然后呢，你这个这个项目呢又无法进行这个自负盈亏，那这个东西呢实际上从投资的角度来讲是无效投资。那时候关于无效投资声音很多，但是呢，你要知道在那个阶段中间的中国经济的那个阶段中间，实际上不存在着这个所谓的无效的概念，因为本质上来讲呢，你的投资呢虽然在项目上是没有直接性的收益的，但是它拉动的经济增长是可观的。当然了，你要记住一点，并不是投资拉动经济增长，实际上是投资作为经济增长重要的一个环节补充，那这个话其实是不同的，因为投资如果拉动经济增长的话，你就会发现你你会陷入到一个思维就是永远投资都可以拉动经济增长，也就换句话说，有效和无效是基于经济本身的结构来定的，而不是基于投资的有效和无效的，也就换句话说。在那个阶段中间，你投什么，原则上来讲都是有效的。也就换句话说，如果你不投，中国的经济增长呢可能是缓慢释放红利的过程。如果你投，举个例子，你公路桥梁建的非常好的话，我们可以迅速的把其他的投资拉动起来，把其他生产拉动起来，我们可以在短时间内经济高速增长，它实际上是一个放大器的效应。但是，如果经济自己的结构发生了重大的啊我们说问题，没有做出很好的一个调整阶段的话，这个时候还拼命的去搞投资，就会产生所谓的无效。
