---
id: "39063e71-7816-4cb6-aaf4-177a82513109"
video_id: "7631159076256271650"
title: "存款利率跌破1%，本质是全民债务置换"
summary: "这不是刺激消费的货币政策，而是以全民低利率为代价，系统性置换政府、企业和居民三大部门高成本存量债务。"
tags: ["债务置换", "净息差", "地方债", "存量房贷"]
published_at: "2026-04-21"
duration_sec: 267
likes: 3944
source_url: "https://www.douyin.com/video/7631159076256271650"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：存款利率跌破1%，本质是全民债务置换

刚才看了一下新闻啊，发现平阳浦发村镇银行目前三个月的定期利率呢已经降至到了百分之零点七，很多的中小银行目前的存款利率呢普遍的都降到了百分之一以下，甚至包括现在国有大行的一年期定存利率呢也都降至到了大概零点九五左右。实际上呢就说在二零二六年呢整个储户啊目前呢整体这个低利率都已经趋近于跌破百分之一以下。那当然呢你要从我的角度去看呢，这里边的主要的因素啊毫无疑问啊一定是为了化解债务，一方面呢我们需要给这个过往的这些呃隐性的债务显性的债务，用降息的方式，用低利率的方式呢去不断的置换才能够滚动起来，否则之前呢我们说在高利率时代下的发行的这些债务，实际上它的成本都太高了，按照现在。的情况，别说还息还本了，现在呢能还息不还本，甚至能还上息可能都已经是非常困难了。所以说呢，在整个这个债务化解的过程中呢，一定是要通过低利率去不断置换的，那么来降低这个融资成本。当然了，个三大部门嘛，第一呢就是政府部门，在中国呢，尤其是我们隐性的这些地方债，它的债务的高企，之前地方债务融资的成本极高，这些呢其实都存在着前面我讲的这个债务化解的问题。第二呢，企业部门的这个债务成本也偏高，当然了，对企业部门呢还需要做另外一件事情，就是尽量的去拓宽它的融资渠道，让它从这种银行的间接性融资中间呢更快的向资本市场的直接融资去转变，也就是进一步的我们说增加企业在资本市场上的这种直。接融资的比重来降低它对于银行的这种间接融资的依赖，所以说这块呢就会牵扯到现在股市的根本的底层逻辑。那在这儿呢不去这个表明你懂得，当然了最后是居民部门，居民部门最大的实际上就是房贷了，在居民部门的这个房贷呢，实际上也需要让居民部门呢用低利率去置换一下，来有助降低这些存量债务的利息的负担。当然了很多人可能说低利率会不会去刺激储蓄转成消费和投资来促进经济增长，其实这个变量我认为是很弱的，因为之前我都讲过货币政策和财政政策它不是万能的，到一定程度的时候呢它会失灵啊，那它为什么会失灵呢？它原本本质上来讲应该是消费端或投资端它能够形成正向反馈，能够产生利润，啊资本是逐利的，啊你只要能产生利润，储蓄都会转向消费和。投资啊转向消费了，当然了，我们说这个人的利润其实就是你的收入增长、收入预期等等啊。那如果人的利润、收入增长、收入预期、投资的回报率这些显然的看不到的情况下，那么储蓄呢，实际上即便是低利率情况下，它也不会转出来，因为这个时候呢很简单，只要不亏嘛就是赚的。所以说呢，利率政策的有效性其实边际就在这儿啊，所以说不是单纯的低利率就能够起到作用的，化解债务的作用才是核心。有人说了，那这个对于银行来讲是它的资产端，也就是它的贷款，那么对于它的负债端存款这一端呢，那为什么要降的这么低呢？因为要维持这个净息差呀，因为你这个净息差如果持续的缩窄，你像二零二四年商业银行的净息差大概只有百分之一点五左右，现在呢我看大概只有快到一点四了啊，就是这个净息差呢已经是创下二十年的新低，它在不断的。下降，那么银行呢，它要覆盖它各种各样的成本，对吧？还有这个不良贷款的拨备啊、运营啊等等，还有风险的防御。所以说呢，综合考虑到这个因素啊，肯定不能够让银行出现太低的净息差，那否则的话会影响金融系统的稳定。所以在这儿呢，就是存款端呢，就不得不进一步的下降。
