---
id: "3f185531-da10-4f43-bc7d-8ba119cb387f"
video_id: "7092363869284306206"
title: "统一大市场下的区域分工困境与隐性壁垒"
summary: "打破壁垒虽能优化资源配置，但会导致地方经济结构单一化；且明面规则之下，隐性地方保护主义依然严重阻碍真正统一。"
tags: ["统一大市场", "区域经济学", "地方保护主义", "产业链分工"]
published_at: "2022-04-30"
duration_sec: 220
likes: 332
source_url: "https://www.douyin.com/video/7092363869284306206"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：统一大市场下的区域分工困境与隐性壁垒

那么当然了，它会带来一些弊端嘛，大家有些人担忧的，因为这种市场化的分工，大家可以脑洞一下，如果真的这些壁垒都打破了，甚至从政治上也打破了地方和中央的利益分配的这种关系，我们不存在着所谓的欧债危机，对吧？我们可以中央财政、地方财政统一的进行调拨，我们可以东部、西部进行统一的再分配。当然了，这都是建立在一个大的基础上啊，那么在这儿我们就不去给它点透。那么大家可以想想它会导致什么呢？肯定的，因为中国这么大，其实你把中国自己的内部看一看，也是呈现这种全球三极化分工的，我们有主导生产加工消费的，有主导金融服务业的，有主导外贸出口的，有主导农业的啊，有主导资源类的，有的地方的资源禀赋很高，但是其他的禀赋是不够的。那么有的地方呢财政实力是非常的强的，历史延续过来的教育体系啊，人才啊，可能都会非常的广，那这个时候呢。就要充分的发挥各地方的优势，但是，一旦这样做的话，大家可以想，有些地方它的这个优势就非常的单一。比如说，东三省现在的竞争优势是什么？我们西部的一些竞争优势是什么？引进人才它不是盲目的引进人才的，之前就说过，引进人才光给钱给房子是没用的，你周边没有配套的环境，这是没有用的。比如说以前东三省的时候想招商引资引进生产型企业，那你怎么去引进呀？我在江浙沪或者我在珠三角，那我的左边是我的原材料，右边是我的配套，我的产业链是完整的。那我迁到东三省以后，我们且不说其他的成本的增加，你就这一点完成不了。所以说呢，这并不符合市场经济的这种路径，这个是需要大家去考虑的。那么分工最后导致的一定是地方的经济特点被发挥出来，但也会导致各地方呈现这种太过于单一的这种状态。毕竟我们说像中国江浙沪、长三角、珠三角这种相对。完整的啊区域经济，实际上相对来讲还是少的。像我们中国的各个省之间的这种呃摩擦成本其实一直是很高的，包括到了现在为止啊，大家看到的比如说煤炭在整个运输中间，因为它牵扯到的各地方的利益实际上太多了。你问一下运煤的师傅，费用，哈哈，超标的费用，高速公路的费用，以及他要从山西出来经历的关卡，你看看是个什么情况。中国虽然说有的东西呢是明面上已经做了规定了，比如说我们明面上说各地方的招投标呢我们要采用国家的标准，但是你在真正执行的时候，比如说我陕西招投标一个设备，我会在招投标的说明书里边啊我会增加一些你外省市的中标企业根本就不可能达到的标准啊，但是我这话我不明说，哎，我说这就是按照国家的这个标准去做的，但是你要符合我们这种条件。所以说呢各地。方的市县省他自己再加入一些东西了以后，其实你就会发现哦，其实你是根本就做不到的啊。所以说这就是明着有一套啊，暗地里接着有一套。那当然整个社会还是进步的，就大部分的商品类的统一大市场的这种发展已经是非常的成熟了。只是说我们在一些公共服务的这种产品中间，包括一些资源特殊的产品中间，这一步呢还没有打通，比如说电力市场、能源市场，这都是非常复杂的啊。就是说在这些领域中间呢，其实这个统一大市场的发展呢，都还是有待进一步的建设的。
