---
id: "ba096d92-420c-45e9-8d75-3ef0d6667462"
video_id: "7603371956234112271"
title: "高波动率是投资雷区，不是机会"
summary: "作者斩钉截铁：高波动率下任何多空都难逃踩踏，所谓暴利本质是赌命，专业投资者第一反应是远离。"
tags: ["黄金投资", "波动率风险", "杠杆交易", "信用违约"]
published_at: "2026-02-05"
duration_sec: 467
likes: 9612
source_url: "https://www.douyin.com/video/7603371956234112271"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：高波动率是投资雷区，不是机会

大部分老百姓他不理解这个，但凡出现高波的时候，这种事儿非常常见。二零一二年就要纸黄金，照样出问题吧。二零一四年的原油宝，那么波动率异常的情况下的价格上涨会死人呢？能被高波吸引进去的才能称之为散户啊，专业投资者谁会被高波吸引进去啊？你去看那赌场一样的，对吧？那赌场里永远台面上人最多的就是撞撞撞撞撞撞撞撞撞。这种所谓的大龙，你看嘛，哇，那围的一堆人，你敢开六把五把庄，那人就会从各个台面上就夸夸就过来了，慢悠悠的盘口永远没人。我们其实可以翻译成，就金融的术语就是这个台子的波动率在变得越来越大，越来越大，越来越大，但是人永远是越来越多的。你知道波动性太大意味着什么？见过地震吗？如果地震的震源的这个深度比较的浅，振幅还大。说地震一晃你是跑不了的啊，那就是高波的概念，就是波动率极高的情况下，你任何的多空你都是跑不掉的。老法师都明白，高波不管涨还是跌，最好的方法是不参与啊。所以我一看，哎呀，什么投资机构砸盘，我心里想的你可真逗啊，就是这么大的高波动性下，哪有投资机构啊，或者哪有真正的大资金会在这种资产上面去做什么交易的，不会的，它很大一定程度上就是一种踩踏，就是一种踩踏。之前配置的东西就抛出去了。对。对，它跟那个所谓的有没有人干你没有关系。最近深圳的百亿黄金平台爆雷了，它没有兑付的资金已经目前好像是一百三十多亿，对这个事儿您是怎么看？但凡出现高波的时候，这种事儿非常常见，各行各业，你不要觉得说黄金，这老百姓已经都没有印象了，对吧？二零一二年的时候，那个时候叫纸黄金，还是四大行的，不照样出问题吗？二零一四年的下半年，那个时候交易的叫纸原油，原油宝，然后你不是出现了这种大幅度波动性放大了以后，你不照样出风险吗？哎呀，其实本质上就是一个叫贸易上加杠杆的金融游戏。就首先第一点，正常的生意应该是价差。那举个例子，比如说你现在的现货黄金多少钱，那我算上我的火耗，我算上我的成本，那我回收金的时候，我的成本肯定比你要低。比如说你们现在如果去市场上卖你的金首饰啥的，我可以告诉你，你的工艺费肯定没了，然后你还交一定的火耗，老百姓手上这点实物金的回收价格，其实肯定低于现在市场的这个价格。如果是正常做生意的人来讲呢，就是很简单，我五块钱收，现在市场价格是比如说六块或者七块，那我是锁定的，就我五块钱收完，实际上我七块钱就已经锁定的卖出了，我就干开心心的在中间挣点辛苦费，这就是正常的这个生意。那么如果黄金价格上涨的时候呢，换句话说，他但凡稍微贪婪点，不愿意甘心的挣这中间的这个价格了，他就一定会在里头赌。那比如说举个例子，你今天下了个订单，说我要买多少多少，那理论上我。正确的做法呢，就是我的上面的供应商如果给我报价，比如说八块，那我可能给你的这个价格，我可能就放到八块一或者八块二，你只要认可，那么成交我就赚中间的一毛或者两毛就可以了。理论上应该是这样的一个锁定关系，但人嘛总是贪婪嘛，他肯定不愿意这样子锁定了，他就会变成了所谓的交预付款，比如说你今天先交百分之十，然后明天去拿百分之百的货，会形成一种上下游对赌关系，他赌。他赌明天，举个例子，七块八了，那我是不是就多挣了？其实就是一种杠杆行为。那换句话说，你也乐意的原因是什么？我付百分之十锁定了今天的价格，万一明天涨了，我不就多挣了吗？所以你也有贪婪的成分在里头，这里边实际上是一个相互在利用的一个结果。但是呢，从金融的角度来讲，价格只要波动稳定，不管是一直涨一直跌，你们之间的信用违约的风险其实就会小，错了一点也没关系，下一次对了一点，那又挣回来，它是来有来有回，有来有回。有其实你在整个生意中间的最大的信用风险是怕的是波动，这是专业的这个讲，信用风险怕的是波动率，如果一天涨百分之十，百分之二十，一天跌百分之十，跌百分之二十，一定违约，不是你违约就是我违约，对吧？就是这个道理很简单，不是买家违约就是卖家违约，不是上有违约就是下有违约，它一定违约，就是反正这个波动率只要不正常了，都不能碰的，你知道。聪明的人就应该远离，但是有人说了，那离开了就暴富不了，那我只能说那就是赌了，你在赌你的命如何了。我同样是在周四的时候，华尔街见闻那个付鹏说，我就发了关于这个波动率一定要小心，要出事了。周五出了这个事情，然后周四的时候，你看那个见闻的订阅用户里就有人说，嗯，付总讲的这个东西，我想想我觉得对的，他就撤了。然后后来呢，他他想感谢我，我说你不用感谢，你在那高波里竟然在，其实一种程度上这就是你的命，就是在里头亏钱的和在里头躲开的，你们都是命，然后你的命还是由你定的。我说这没办法，这个中间没有任何人说有绝对性我能够怎么样，我也没兴趣啊。所以我经常讲的，我说这个投资的浅第一层啊，是有一个认知，高波动率是不适合投资的。我们前面应该有一期采访，有一个月了吧，那期视频我不认为下面评论区你有多人真的看明白了。就是那个点，波动率异常了，然后开始急速波动率放大，顶峰崩盘下来。就是目前这个价格跟当时我们做采访价格是一样的，就是从那儿开始起的。这种超高的波动率，多和空都是死啊。我不知道有多少人听懂了，但专业人士都听懂了。我们经常讲活得长，活得长，活得长，这是一个很泛的话，对吧？我们经常给老百姓讲，但我可以告诉你，非专业的人员他没法给你解释这个活得长到底啥意思。实际上我告诉你，翻译成你日常生活老百姓能听得懂的，就是活得长，要不要暴饮暴食，也不要为了瘦、为了腰细过度的减肥。前两天不是有个视频爆的，过度的减肥，天天的就是吃那个什么没油腥的啊，减肥餐啊啥的，最后不是也是肾出问题了吗？就是换句话说，你看老百姓去那个基金那池子里挑，今年回报率高的我就买，他不看别的，他不去看。它是低波动率下赚取的高回报，还是高波动率下赚取的高回报？它如果是高波动率下才产生的高回报，那我可以告诉你，你买一个高波动率资产，我可以这么说，那就是暴饮暴食的概念，哪一天心血管、脑血管崩，不知道的，没法预测。但是呢，你应该是什么呢？哎，叫活得长，稳稳定定的。那你看这个投资回报呢，就是低波稳定，所以低波资产创造投资回报率是最舒服的，而不是高波资产创造回报率。所以大大部分人就没法 get 到这点，就是换句话说，任何两个极值都是错的，也就是这个波动性一旦打破了以后，它会出风险的。就是人呢就应该是保持平稳，啊，也就赚钱是平稳的，也要市场是稳定的，市场可以稳定的上涨，可以稳定的下跌。对专业投资来讲，我们想要的是低波稳定性收益，不是高波的不确定性收益。
