---
id: "f7cc7279-50fe-4f26-86be-ea4f6d73224f"
video_id: "7022269269626998046"
title: "北部都会区直击香港核心矛盾：居者有其屋"
summary: "北部都会区规划直击香港房屋土地供应这一核心民怨根源，旨在解决年轻人失去希望的结构性问题。"
tags: ["香港房地产", "北部都会区", "居者有其屋", "宏观经济"]
published_at: "2021-10-23"
duration_sec: 264
likes: 773
source_url: "https://www.douyin.com/video/7022269269626998046"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：北部都会区直击香港核心矛盾：居者有其屋

最近香港出台了关于北部都会区的规划，付总对这事有什么看法？首先第一点呢，先说一下这个结论啊，我们说原则上来讲呢，这个整个规划呢其实香港政府已经做了很多年了啊，但是呢一直在实施上面是一直存在着一些问题的啊，历史遗留的一些问题。那当然了本质上来讲是直击香港目前的这个核心矛盾了，那解决这个香港深层次的这个问题，那么从最终的目标上来讲是要给予这个香港年轻人未来和希望。那当然了对于香港长期存在并且日益突出的这样的一个深层次的结构性问题呢，我们之前呢其实或多或少都啊讨论过啊，我记得在在前面的这个节目里边我们在讨论香港的问题的时候，其实核心的核心对吧，居者有其屋这个是很关键的，房屋和土地的供应基本上是香港社会我们说大家的一个共识啊，这是最严重的啊民生的问题啊，也是我们说过去的。十来年这样的一个香港核心民怨的一个根源啊，那我我之前说的，我说其实说到底，香港的年轻人在失去这样的一个希望，所以说呢，现在到了这个必须要解决的这个阶段中了，那这。那这个北部都会区呢，先从微观上讲一讲，简单说你其实拉出一幅地图来看看就好了。啊，这张地图其实看看了以后其实感悟是非常的啊深刻的啊，我们可以看到深圳的整个发展从东到西对吧，是一个长条形的对吧，中间呢要么隔海相望到啊，当然这个是准确说叫隔湾相望到香港，但是呢你会发现呢就是说香港的我们说对面的这条这溜啊，我们其实现在就叫做新界北区对吧，北部的这个都会区啊，你可以理解其实说白了就是跟深圳完全对着的啊这一面啊，但是如果你看香港的地图的话，你会发现这一块呢其实一直是啊没有怎么发展，说一直是啊农地保护林对吧，然后湿地等等啊，其实没有太往这边发展，你可以看到本来香港就小对吧，但是香港的整个规划和发展基本上都是集中在原来老的，比如说新界啊，九龙啊，港岛啊这些地方，其实呃香港一直是主导。这样的规划其实应该说已经是非常成熟的，十十来年前吧，其实我们就见过啊，香港这样的一个规划啊，其实那个时候规划的挺好的，大家倒过来想想，大概在九七年金融危机以后，港府就已经是想过对香港的未来进行一个整体的一个改革，那其中呢也包括了我们说土地居住。居住啊，包括香港的未来怎么去发展啊，如何去发展这样的一个创新。所以很多人在说呢，其实香港错过了啊很多的历史性的机遇啊。当然了，其实这里边呢就是我们说它它跟这个房地产开发商利益链等等都是有密切的这个关系的。啊，所以说有一些事情呢其实不是说没有尝试，实际上是尝试过的。啊，比如说九八年啊，其实当时呢就想香港就想加大这样的一个房一个供给吧，当时搞了一个叫啊八万五计划，那本质上来讲就是我增加土地，增加这个。这个公租房增加廉租房啊，降低那一代年轻人的这个创新和生活的成本啊，然后呢来帮助香港第一呢呃这个解决民生的问题，第二呢是给予一个更高的更好的一个创新的呃空间啊。但是呢搞到最后你其实也也发现了对吧？呃，一呢是正好赶上亚洲金融危机啊，所以说呢整个房地产本身就受到比较大的这个冲击和影响啊。第二呢是我们说之前我讲过这个房地产最厉害的地方其实就是绑架我们这个所有人，所以说呢当时呢香港的这些中产阶级呢其实也是我们说阻挠啊这。啊，这个事情的一个呃关键性的一个因子啊，当然了，其实从历史的角度倒过来去看，当时呢，一方面是自发性的，因为有自己的利益在里头，另外一方面呢，实际上还有一些教唆性的。很多年前的这些电视剧里边，嗯，其实已经把香港的这个我们说很多的这个房地产的问题都这个讲过啊，就那段历史呢，其实我们说不光是体现在历史书里，还包括体现在这个电视剧里。
