---
id: "fbf0b4c9-93f0-402a-b74a-bba32705309b"
video_id: "7004279902929276173"
title: "乔家大院中的金融逻辑：流动性危机与挤兑"
summary: "流动性危机时绝不能贱卖资产，因为市场只做锦上添花，绝不雪中送炭，越卖越死。"
tags: ["乔家大院", "流动性危机", "金融逻辑", "挤兑"]
published_at: "2021-09-05"
duration_sec: 264
likes: 588
source_url: "https://www.douyin.com/video/7004279902929276173"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：乔家大院中的金融逻辑：流动性危机与挤兑

山西商人的这种生意模式呢，其实我们说跟现在的，我比如说温州以前的那个炒房团啊，温州商人的这个特点，跟以前福建商人的特点实际上很像，都是带有这种宗亲色彩的。也就换句话说，你做生意做的好，哎，这些亲戚朋友对吧，宗亲们把都把钱给你啊，你其实有点像啊一个银行或一个投资公司的概念了。然后呢，你其实是一个集资的过程对吧？现在如果管这个事儿就叫非法集资了对吧？那其实你这个集资的过程，然后你去做生意，带给大家所有的利润。当然了，在历史上呢，我们说像这些文人呀、举人呀对吧，他们其实是不屑于从商的。本质上他认为呢，比如说我从政也好，或者说我作为文人也好，我作为这个举子也好，我的社会地位其实比商人更高的嘛，所以我是不屑于去经商的。但是我手上的闲钱又多怎么办呢？那我基本上就是交给我自己的宗亲里面从商的人去做生意了，这就是。是我们说，啊，带有这种宗亲色彩的这种啊融资的环节。那么当然了，你要知道，你只要有了外围的资金加杠杆，对吧？比如说举个例子，乔家可能有三十万两白银，但是却可以做举个例子一百万两或者两百万两的生意。这本质上来讲有很多也是外围的这种融资和借贷关系，对吧？你可能也从比如说其他的水家呀、袁家啊有这种资金的借贷。那么散布消息是至关重要的，因为消息有的时候会放大情绪的。这个其实包括在现在的金融市场中也是这么用的，对吧？有的时候有一些消息的散播啊，在这个重要时间点上一些消息的散播，其实主要的目的就是引发市场的一定的恐慌，啊，这个完全是一样的。所以那个时候呢，我们说达盛昌的邱家呢把这个信息一旦散布到了祁县，那么所有这个你想啊，乔家融资的这些人是不是就慌了？那最重要的实际上就是里边的宗亲，宗亲一旦先慌，你整个资金链是最容易崩的。那那个中间。那有个乔四爷啊，乔四爷这个角色其实是至关重要的，那因为它牵扯到整个这个游戏中间的资金环节。那资金环节最差的环节就是挤兑嘛，那么另外一头就是融资了，对吧？好的时候它起到融资的职能，差的时候它起到挤兑的职能。这个乔四爷就是在达盛昌的撺掇下啊，我们说去进行对于乔家的挤兑啊，那这种挤兑呢就迅速的让这个货没法变成钱，且流动性断裂这件事情迅速发掉。那这就硬生生的乔致广没有更好的解决方案以后本身就重病被气死了，气死了以后乔致庸接盘。当然在乔致广临死之前呢，他给他的这个太太啊，也就是这个乔致庸的这个大嫂留了个遗言啊，意思就是说能尽快的把高粱卖掉的就卖掉了，然后把钱收回来，然后保着乔致庸去考这个举人就好了啊，还专门在在山后头给他留了两亩薄田，意思就是实在不行了，这个乔致庸至少还有个地儿待。但是这种做法。其实是大错特错的，因为一旦出现了这样的流动性的危机，且人尽皆知的情况下，是绝不能往外卖货的，因为你会出现一个现象，越卖越没人买啊，因为所有人都知道你要死了，是没有人会真正意义上救你的，对吧？这跟我们好多现代银行的这个机制都是一样的，我们经常讲的叫做只做锦上添花，绝不雪中送炭，这才叫做银行，对吧？横批就是我是银行家。其实这个呢就是讲的我们说当所有人知道你流动性断裂了以后，实际上是没有人会去主动救你的，你不会去这么做的。我们说古代的这种当铺采取的基本的商业的这个准则也是这个原则，对吧？能进当铺的人原则上来讲都是差钱的，不差钱没有人到这个地方来，所以叫价不可能给高的。你说你二十两的做的这个平头的这个潮靴，你进来以后你说哎我昨天二十两做的，我今天想十九两卖，对不起，不可能的，因为进这个门的都是流动性短缺的，进门就二两，爱卖。然后呢，吃的就是你这个钱，啊，人家就没打算吃货物本身的钱，人家吃的就是你流动性紧缺的钱，这就是我们说流动性危机的时候。所以你就会发现乔家如果那个时候真的说被逼到了绝路，开始回笼资金去卖货，那我可以告诉你，他越卖越死，越卖越死。所以这个结局的时候一定不能靠这种卖货的方式去解。
