---
id: "6c36f1b3-fb57-4414-89ca-4679a0e731fa"
video_id: "7300067234196639012"
title: "男性消费超狗的背后：宠物市场放缓与中产女性收入预期调整"
summary: "所谓男性消费超越宠物，实则是25-34岁中产女性因收入预期转弱而削减高昂的养宠成本，折射出宏观经济下的消费降级。"
tags: ["宠物经济", "消费降级", "中产阶层", "宏观经济"]
published_at: "2023-11-11"
duration_sec: 479
likes: 972
source_url: "https://www.douyin.com/video/7300067234196639012"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：男性消费超狗的背后：宠物市场放缓与中产女性收入预期调整

正好呢看到一个新闻啊，说今年这个男性的消费啊在双十一终于超过了这样的一个狗啊，也就是超过了这个宠物的这个经济。那当然了，大家很多人呢可能会从男性的角度啊去讨论，啊，但是我想呢更多的从这宠物经济啊，也就是从宠物市场上啊去跟大家聊一聊，嗯。啊，因为呢，实际上进入到今年呢，我们明显的能够感觉到当前的这个宠物市场的其实呢整个这个增速呢已经大幅度的放缓。那从数据上我们去看啊，关于占比比较大的啊宠物的啊我们说用品啊，包括宠物的这个食品，那这个数据里呢唯一没有含的是宠物的医疗啊，但是呢在宠物的这个蛋糕中间呢，其实呢我们说呃医疗呢大概占到百分之二十啊，我们说将近百分之五十多实际上是这个呃我们说猫狗的啊这个口粮，啊剩下呢实际上大概有百分之二十几是关于这个啊这个猫狗的其他的这个这种。这种支出，那所以说呢，我们从这个大的数据上可以看得出来，啊，在疫情的第二年，也就在二零二二年左右开始，啊，我们说整个这个市场的增速啊就已经下降到了这样的个位数，啊，并且呢，在这个二零二三年，啊，这个数字呢其实已经大幅度的开始转负了，啊，并且呢，我们可以看到另外的一个趋势啊，在数据图表上也都有，啊，宠物的啊用品的单价，啊，从二零一五年一六年的时候大概平均三十五块钱左右，啊，我们说高峰的时候达到七十多块钱，啊，目前呢其实也随着我们说它的增速开始这个下降，那这个数字的背后呢跟前面我们讲的这个故事中间，啊，其实不一定是男性的消费真的意义上增加了多少，啊，或者你可以说，呃，这个是因为宠物的整个这个下滑，啊，可能比例更大一些。当然了，我们说宠物市场到底发生了什么？因为啊，宠物经济也好，宠物赛道也好啊，在过去的几年呢，曾经还被称之为一个黄金的赛道啊。那为什么这一年多我们说开始出现了这样的一个啊较大的一个变化？其实我觉得跟这个当前的宏观经济的环境呢其实是密不可分的啊。甚至我们说你可以通过猫猫狗狗，就是宠物市场去观察到其实经济的呃实际运行的这个情况，那这。那这实际上是一个非常好的一个观察点。啊，那么关于宠物市场的这个调研呢，你其实可以看看这个用户画像。啊，宠物市场的这个用户画像大概是什么情况？其实呢，大概有百分之五十多的比例，实际上这个人群主要集中在二十五岁到三十四岁之间，并且呢，有将近百分之六十以上的比例是女性。啊，也。啊，也就是说女性二十五岁到三十四岁之间，那么它主打的呢其实就是一个日常的这个陪伴啊，这是它的主要的一个需求。那我们来看这些饲养宠物的啊，我们说这些铲屎官们啊，大概的这个收入水平是多少呢？我们说六千到八千左右占到了百分之三十五，八千到一万二左右呢占到了另外百分之三十五，也就是这两块加在一起基本上占到了百分之七十，也就是百。也就是百分之七十的铲屎官们，那大概处在的这个收入阶层，处在六千到一万二这样的一个水平。所以说你看到了吗？这个庞大的用户群体的基数，实际上可以代表的是当前的年轻的一代。括弧。括弧还是女性，同时呢，我们说还是这个收入水平处在六千到一万二的这样的一个，你说它低吧不低啊，说它高嘛又不高啊，这样的一个啊中间阶层。那这部分人群的这个画像呢，实际上就是整个宠物市场的我们说最大的这个用户群体，那么。那么他们目前来讲面临的问题是什么？第一呢，可能你你会要去考虑一下，在过去的一年多面临的大的问题是收入的增速放缓，啊，自己养活自己都可能有难度，啊，所以在这种情况下，我们说对于宠物的这种需求甚至会大幅度的转弱。其实前段时间呢，有一些人开始流行这个啊，比如说网上拜佛呀，但是呢，这个养啊啊电子宠物似乎又重新的回归了。那其实本质还是与猫猫狗狗的成本其实太高了。那在过去几年火热的时候呢，你买一个猫买一个狗啊，这属于上游，啊，好一点的狗基本上要花掉六千到一万二这样的一个我们说是这个用户群体一个月的这个收入。那如果呢你再给它每个月那个猫粮对吧，再买一些这个装备，比如说这个自动的对吧，宠物的这个马桶对吧，自动铲屎啊，自动饮水，自动喂食。啊，还要买一个摄像头对吧？可以你不在家的时候可以看这些啊，这个猫猫狗狗。啊，你等它生病的时候你要打疫苗吗？你要带它去洗澡吧，带它去宠物店吧。这样的一个我们说宠物可能对于这些年轻人在收入还预期还好的这个情况下，他可能不会感觉太明显，他可能觉得我还能够花得起，对吧？至少旁边有只猫陪着我。啊，但是呢，我们说这一年多对吧？家里是如果你的身边有这些宠物医院或者宠物医生的话，你会发现，在他们的门口现在弃养的也越来越多了。啊，可能早上开门的时候就能发现，哎，前面有一个纸箱子啊，里边就有弃养的这些这个宠物。那么包括流浪的宠物其实比例也在增加，这整体都反映了他们的这部分消费能力啊不够了，收入能力不够了，出现了大规模的这样的一个弃养，就是放弃这样的一个成本。这就。这就导致了我们看到这个市场的增速不但下降，而且转成负。同时呢，我们可以看到消费能力的不足，使得这个平均的单价也在大幅度的下降。所以透过这个东西，其实你能够看到一部分用户群体的消费的能力实际上是在下降的。这部分用户群体主要就是当前的年轻的这一代的，我们说还相对中产的啊这一部分群体，那这个。那这个跟经济的画像呢，其实会非常的吻合。当然了，还有一部分少部分养宠物的，其实我们家就比较的明显，对吧？这个这个家里小的养猫，对吧？老的呢养狗。但是你发现呢，老人养狗呢，它的成本其实很低，对吧？因为它不会像年轻人那样子跟伺候祖宗一样去伺候猫猫狗狗的，对吧？基本上都是，哎，大人吃什么啊，就是老人吃什么，剩下的直接喂狗了啊，那。啊，那你就会发现呢，实际上那样的宠物也是主打陪伴，对吧？但是它的成本就要相对的低很多，啊，不会有那么多我们说跟这个伺候祖宗一样的那样的我们说这个成本。所以说过去几年呢，真正增量啊，宠物市场真正的增量就是在一二线城市的啊这些年轻人中间啊，他有这样的一个陪伴需求。啊，但是呢，随着成本的上升了以后，陪伴需求跟成本相比可能就得更多的去考量成本了啊。啊，所以透过这些数据和这些事儿呢，你其实可以琢磨琢磨，这个市场其实蛮有意思，啊，跟这个经济有的时候是很高度相关的。当然了，最后的一句话不一定是男人花的多了，或许是啊我们说养宠物的这些二十五岁到三十四岁的中产阶级的女性，我们说她的收入预期在调整，在放弃这部分成本。
