---
id: "0a4c0d9c-3cb3-404f-aa8d-92a1c6d11996"
video_id: "7609604800933629190"
title: "孩子线下社交场景的消失与重建"
summary: "不是游戏的错，而是社会环境让线下低成本社交彻底萎缩——学校关门、公共场地收费、活动昂贵，必须立刻禁止未成年人用社交媒体并重建线下社交生态。"
tags: ["青少年发展", "社交媒体治理", "公共空间政策", "家庭教育引导"]
published_at: "2026-02-22"
duration_sec: 280
likes: 2983
source_url: "https://www.douyin.com/video/7609604800933629190"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：孩子线下社交场景的消失与重建

我们应该呼吁让年轻人重回线下的社交场景。孩子现在真的没有线下了，他没有什么太多的活动能干，而且他干很多社交活动的时候太费钱。这么说吧，他最省钱的社交方式是打王者荣耀。哈哈哈哈，你不要觉得说他氪个皮肤很贵，其实已经很便宜了，他的线下更贵。所以本身用我话说不是游戏的错，实际上还在于说你怎么去引导他。像是那个澳大利亚、法国、西班牙这十个国家推出了禁止未成年人使用社交媒体平台，因为未成年人容易被互联网复杂内容给带偏。这个我认为是非常应该的，甚至我觉得中国应该马上的立刻的跟进，因为社交媒体的信息太过于的复杂。就是西方国家为什么这么做的，因为年轻人社交化了以后，他又出于这种开放，他可比我们开放多得多了，对吧？他的网络上的信息资讯可比我们丰富的多得多了，年轻人还是缺乏识别能力的，这里面就会产生非常多的问题。隐性的事情，哎呀，这种东西太多了。啊，他现在直接的是暴力性的，就是你的心智没成熟前，这块就是要防的。我们其实一是这方面要跟，第二应该是疏导，也就我们应该呼吁让年轻人重回线下世界，回到线下的社交场景，比如说打打篮球啊，踢踢足球啊，打打网球啊，大家组个团，徒个步啊。现在你看孩子们约都约在哪？约在聊天室里，他没有什么太多的活动能干，而且他干很多社交活动的时候太费钱，孩子们约看个剧，音乐剧或者什么的几百块钱，看个电影几十块钱，搓个饭几十块钱，你就这出去玩个剧本杀几百块钱。你在城市里的这帮孩子，你发发现他的社交跟大人是不相上下的。我们小的时候，你有大院，有玩伴，捉迷藏，捉虾，玩鱼，放假的时候基本上一玩到晚上七八点钟才回来。那个时候虽然在玩，但是玩。本身也是一种增强你社会化属性的一个做法。现在孩子连玩儿都没得玩了，尤其是在这个钢筋水泥大城市里成长的孩子，去哪儿玩玩什么去？你说城市里现在免费的足球场、篮球场还有几个？以前我记得那时候我们可以在篮球场一泡泡一天，学校里边到了放假的时候，篮球场、操场全是开放的。那现在呢，学校一放假，你知道所有的篮球场、操场全是关的，你知道为什么？怕。怕出事儿，以前出过事儿，就是暑假了，然后学校都是开放的，然后篮球场或者是足球场突然间出点什么事情，学校就被判要担责，然后连带责任，这就叫典型的劣币驱逐良币。暑假时间提供公共场所给你开放使用，如果孩子出现任何的风险，监护人的问题你该自担的，而且有的时候还是一些意外，你这么一搞的结果，好家伙，那学校为了不担责，最简单的方法就是放了假直接关门，那他一关门你更没地方去了，对吧？你说我们政府提供的公共场所哪还有几个呀？这也没有，那它的所有场所的成本都很高了，你去调研调研这些小学生、初中生、高中生，他的寒暑假我可以告诉你，到爷爷奶奶家待着，也就是上网刷短剧、打手机游戏，他还能干嘛？他没有了呀。所以说你知道好多家长就觉得说孩子要那么多零花钱干嘛？这么说吧，他最省钱的社交方式是打王者荣耀。你不要觉得说他氪个皮肤很贵，其实已经很便宜了，它的限价更贵。我们防的是游戏沉迷，没有防社交媒体，这是现在最大的这个问题。所以本身用我话说不是游戏的错，有一讲也要跟这个社会发展环境有关系的，实际上还在于说你怎么去引导他。网上有个段子挺好的，他不喜欢打游戏吗？他爹花钱找职业选手给他匹配，虐他，对，虐他，虐到最后他不玩了。我觉得这也是一种很好的教育方式嘛，对吧？暑假陪虐团，你知道吧？很多沉迷的本质他是在里面想寻找一种成就感，游戏沉迷了肯定不好，完全不玩也不行，任何事物都是有利有弊的，正确的引导，就第一呢要玩，第二告诉他游戏产业是个很大的产业，这个产业链是怎么发展的啊，对吧？每一个环节里边有没有职业规划，有没有可能性，你应该怎么去看待这个问题，甚至你。应该去研究研究游戏是怎么制作的，建模是怎么建的。你给他灌输这样的一个理论，玩归玩，要玩出花来，别单纯的沉迷于玩那种。我可以告诉你，他不沉迷于这个，他就沉迷于另外一个，都是要出事的。万事万物皆有利和弊。
