---
id: "ea775a2a-8ccb-46d7-93ae-1c83b3f95cdf"
video_id: "7318958104995990838"
title: "从性价比到低欲望：消费转型的中间环节与警示"
summary: "性价比是通往低欲望社会的过渡环。若收入预期不扭转，消费理念将固化，最终放弃物质追求精神满足。"
tags: ["消费趋势", "低欲望社会", "商业战略", "宏观经济"]
published_at: "2024-01-01"
duration_sec: 875
likes: 2151
source_url: "https://www.douyin.com/video/7318958104995990838"
correction_status: "ok"
---

# 原始生成文章：从性价比到低欲望：消费转型的中间环节与警示

## 性价比：从享乐主义到低欲望的过渡环

最近，“性价比”这个词在年轻人中特别火。其实这个词已经火了一两年，甚至两三年了。我去问了一下年轻人，这种追求性价比的生活方式，大概从2018年之后就开始表现得比较明显。

只是在今年，有几句话特别“火出圈”：“不是1500的鞋穿不起，只是300的更具性价比”；“不是3000的羽绒服穿不起，可能50的军大衣更具性价比”。

我们可以看到，年轻人目前在社交平台上，开始主动展现自己的这种“性价比”。在今年的消费市场上，也出现了非常典型的现象，比如围绕“花西子”等品牌出现的各种梗，都折射出这种转变。

很多人自然而然地会将此与隔壁日本当年经历的过程做对比：从经济繁荣过程中的极致消费主义、刹那主义，向低欲望社会转变。但我想说，实际上“性价比”和“低欲望”还是有很大的差异。

> 准确说，性价比是整个消费环节从极致的享乐主义、刹那主义过渡到低欲望环境中的那一环。

怎么去讲呢？作为主力的消费者，这批年轻人在当前的环境下，其实还是注重生活品质的。他不会去真正意义上的牺牲生活品质。

但是，由于外围环境的改变，经济高增长环境的减弱，繁荣逐渐消退，使得他的预期发生了变化。他对于自己财富增长的预期、对于收入的预期，在此时已经慢慢开始转变。

然而，他仍然不太愿意彻底想明白、去放弃那种“精致生活”的理念。所以在这个阶段中，由于钱袋子肯定不够鼓了，但同时对品质生活又有一定的要求，此时在这个中间环节就诞生了“追求性价比”的过程。

## 消费理念的固化：当性价比深入骨髓

当然，当“性价比”进一步往下延伸，它甚至会成为一种消费理念。而这种理念逐渐深入到骨髓，很多人会逐渐放弃所谓的品质生活，甚至放弃没必要的物质生活，在精神领域中追求更多。

简单讲，消费也好，生活也好，更多的是让自己的快乐，而自己的快乐不一定需要通过“买买买”来实现，可能更多在一些精神领域中间可以满足自己的愉悦性。

此时你会发现，很多的年轻人会逐渐转向，淡化自己肉身的品质生活，逐渐过渡到对于精神的追求。这个阶段中，整个环境就会真正意义上转变成我们口中讲的“低欲望”环境。

所以当前，当“性价比”这个词活跃起来的时候，我们需要非常警惕。简单讲，如果让这种环境——钱袋子无法鼓起来、收入增长预期低迷、对财富追求受阻的环境——无法及时摆脱，那我相信按照经验的话，就很容易过渡到低欲望的环境。

在过去，消费主义跟经济的大繁荣密切相关。无论是在七八十年代的日本，还是过去十几年的中国，本质上所有的商家、零售生产者，都是按照“消费升级”的路径去设计、架构、营销、布局和宣传的。

他们充分营造了一个“精致生活”的环境。很多年轻人多多少少都掉进了这个消费主义的陷阱。在这个过程中，如果你的收入在增长，收入预期在增长，身边的资产价格也在增长，你其实感觉不到自己已经深入到了陷阱当中。

很多时候，一些极致的、没必要的消费理念就会产生。比如穿什么品牌的鞋，开什么品牌的车，或者说“不求最好，但求最贵”。这些段子的风靡，本质上来讲都是消费主义在各个方面包围着年轻一代的体现。

## 商家的误判：测评博主兴起背后的残酷竞争

随着经济繁荣高潮的减弱，这两年诞生了“不是什么穿不起，只是什么更具性价比”的口号，并风靡年轻人的社交圈子，这都是有原因的。

当下，年轻人可能还在追求生活品质，在某种程度上可以称之为“消费升级”。但这给很多厂家造成了一种迷惑：消费者似乎还有消费能力。

但是，他们对于产品性能的追求特别在意。此时的很多商家还以为我们处在一个消费升级的过程中，因此投入大量精力去提高产品的性能。

但同时，他们会发现消费者越来越精明了，精打细算。他们会不断进行产品之间的对比，在性能和价格之间选择最优，不再像当年那样无脑地“买买买”。

也就是说，“这个东西好不好不重要，不求最好但求最贵”的那个年代已经过去了。现在的年轻人是：又求最好，还得不能贵。

其实对于商家来讲，这两年他们应该能感受到。比如在抖音、小红书、微博等社交媒体上，滋生了大量的“测评人”。汽车有车评人，3C产品有电子产品博主，化妆品有美妆博主。

这些博主究竟提供什么样的服务？这一点大家并没有注意到。其实它跟“性价比”这三个字是完全吻合的。

当消费环节进入到“性价比”环节的时候，实际上很多的年轻人是需要大量的人士给你一种数据、测试的支持，来证明这个产品具有性价比。

但是这件事对于厂商来讲是很难过的。一方面，需要用比较多的成本把产品做得更加精细化，符合消费者对于性能的需求；另一方面，这种竞争是极其残酷和剧烈的，并且消费者愿意付出的溢价是越来越低的。

此时商家必须要意识到，这可能是整个所谓“消费升级”中间已经发生转变的一个信号。大部分目前的厂家可能都没有意识到这个问题。

## 警惕战略错误：国潮涨价与低欲望的前夜

它的下一步是什么？如果整个大的宏观环境，年轻人的收入增长、财富增长预期不能够及时扭转，也就是说整个社会环境不能让他产生“未来可以挣更多钱、存更多钱、财富更快增长”的预期，那么随着时间的推移，这种消费理念会逐渐固化下来，甚至发生进一步的演变。

下一步的演变将进入到低欲望环节。此时你会发现，作为厂家，即便是具有极致的性价比，可能都无法真正意义上去催生消费者的需求。

我们会发现，一些低价的生活必需品，足够满足年轻人的肉体需要即可。在这个环节中间，他们甚至不认为“性价比”这件事情都是需要的，“有”即可。

再往下，甚至就会转化成对精神世界的需求。我们看日本的整个消费，在性价比过程的末端，逐渐无论是优衣库、7-11、全家、罗森这种类似于卖便当的，或者是便利店里的利口酒，都逐渐替代了很多日常的吃饭和消费。

优衣库逐渐替代了你日常的穿搭。甚至有人吐槽这些价格较低的服装没有设计感、没有美感。其实对于年轻人来讲，可能会说一句话：“无所谓，不重要。我需要的是第一足够便宜，第二穿着舒服就可以了。”

消费变成了一种“我开心即好，我感觉不错就可以了”。甚至对于价格，都已经变成了都不用去谈。高性能带来一定溢价的情况不存在，对于他来讲，性能让渡于了价格。

> 这个时候才会真正意义上进入到消费降级和低欲望的环节。

从今年的“性价比”过程中，我想说的是需要密切留意，很多商家的战略实际上是有问题的。

前几年在谈论年轻人逐渐转变的性价比时，很多人曾经认为“国潮”会即将崛起。其实那个时候我们也提到过关于国潮崛起的逻辑。

但是这两年，很多国潮品牌、国产品牌在整个商业战略中可能没有注意到一些问题。我们可以看到现在打的口号是什么？几年前的服装类、鞋帽类，打的口号是：“为什么我们这些国产品牌不能够做到像阿迪、耐克一样高溢价呢？”

于是他开始大规模涨价。这其实就背离了你的初衷。有人说了：“那我们为什么不能够中国品牌去卖1500、2000呢？”打这样一个情感牌。

其实在当前的消费环境下，这是绝对错误的。就像今年年轻人怼回去的那句话就是：“我不管你是什么品牌，1500我不是买不起，但是300我认为它具有性价比。”

过去两年在商业战略上犯了这种错误的公司，大家可以看看它在资本市场的表现，实际上市场已经用脚投出了票。

当然了，现在可能还有一些领域，比如3C领域，甚至包括汽车领域，似乎正在走过去几年在服装鞋帽这些领域中国产品牌的一些路。用我的话说，实践已经证明了那些是有问题的商业战略。

他们没有注意到整个中国的人口、消费、经济增长，以及年轻人的这些问题正在逐渐发酵。所以说，从性价比到低欲望这是一个过程，而我们正处在当前中间重要的转折的一环。

可能对于我们每个人来讲，无论是生产厂家、投资者或者是消费者，可能都需要细细地去进行品味。
