---
id: "ea775a2a-8ccb-46d7-93ae-1c83b3f95cdf"
video_id: "7318958104995990838"
title: "从性价比到低欲望：消费转型的中间环节与警示"
summary: "性价比是通往低欲望社会的过渡环。若收入预期不扭转，消费理念将固化，最终放弃物质追求精神满足。"
tags: ["消费趋势", "低欲望社会", "商业战略", "宏观经济"]
published_at: "2024-01-01"
duration_sec: 875
likes: 2151
source_url: "https://www.douyin.com/video/7318958104995990838"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：从性价比到低欲望：消费转型的中间环节与警示

最近呢，有一个词呢，我觉得是特别的火的啊，在年轻人的口中呢，我们经常能够听到性价比的这个词。当然这个词呢，其实呢，应该说已经火了一两年了啊，甚至我们说两三年了。大概呢，我去问了一下年轻人啊，追求性价比的这种生活方式呢，可能从二零一八年之后呢，就已经开始表现的比较明显了。只是在今年呢，用我的话说呢，有几句话呢，特别的火出圈啊，不是一千五的鞋穿不起啊，只是三百的更具性价比啊，不是三千的羽绒服这个穿不起啊，可能这个呃五十的军大衣啊更具性价比。那我们可以看到的，年轻人呢目前在社交平台或网络上啊，甚至开始主动的展现自己的这种性价比，并且呢。并且呢，在今年呢，我们可以看看很多的消费市场上已经出现了非常典型的这样的一个现象，啊，就是在性价比上曾经出现过了很多的梗，啊，比如说一个花西子等等。那么这种转变呢，很多人自然而然呢，我们说会去跟隔壁的日本啊当年经历过的，我们说这种经济繁荣。繁荣过程中的啊这种啊极致的消费主义啊，我们说这种刹那主义往低欲望社会转变啊去做这个对比，啊，但是我想说呢，实际上性价比和低欲望还是有这个很大的一个差异的。准确说呢，性价比是我们说整个这种消费环节啊，从极致的享乐主义、刹那主义过渡到我们说这种低欲望环境中的过渡的那一环啊，那一环呢其实我们就可以称之为追求性价比，怎么去。怎么去讲呢？也就是说，作为主力的消费者，或者说主力的消费的这批年轻人，在当前的这个环境下呢，他其实还是注重我们说这种生活的品质的啊。注意，他不会去真正意义上的牺牲他的生活的品质，但是。但是呢，我们说由于整个这种外围的环境的改变，啊，经济的环境的改变，高增长的环境的改变，啊，繁荣的逐渐的啊，我们说这种减弱，啊，那么使得它的预期开始发生了很多变化，它对于自己的财富增长的预期，对于自己收入的预期，其实在此时呢已经慢慢的开始转变了，但是呢，他仍然不太愿意去我们说彻底的想明白，去放弃啊自己的这种我们说这种精致生活的啊这种理念，所以。所以在这个阶段中呢，由于钱袋子肯定不够了嘛，钱袋子不够鼓了，但同时呢又对品质生活呢有一定的这个要求，那此时在这个中间环节就诞生了这样的一个性价比的一个过程。当然了，我们说当这个性价比进一步的往下去延伸，它甚至会成为一种消费的理念，而这种理念逐渐的深入到骨髓，那么很多人会逐渐的啊放弃这样的一个品质生活，啊，就甚至去放弃这种没必要的物质生活，啊，在在精神领域中会追求更多，也就简单讲，消费也好，生活也好，更多的会是是让自己的快乐，而自己。而自己的快乐呢，也不一定需要通过买买买买买买这样的一个方式来实现，那么可能更多的在一些精神领域中间可以满足自己的愉悦性，此时你会发现我们会发现很多的年轻者会逐渐的转向，这个淡化自己肉身的这种品质生活，逐渐的过渡到对于精神的这种追求。这个阶段中，我们说整个这种环境就会真正意义上的转变成我们口中讲的低欲望的环境。所以当前呢，当这个今年或者是这两年吧，性价比的这个词活跃起来的时候呢，其实我们是需要非常的这个警惕的，也就。也就简单讲，如果让这种环境啊，我们说钱袋子无法鼓起来啊，这种预期的这种环境，收入增长预期的环境，啊，我们说对于财富追求的这种环境，如果无法及时的这种摆脱，那我相信呢，按照这种经验的话，就很容易的过渡到啊，这样的一个低欲望的这个环境。在过去呢，我们说这个消费主义啊，其实跟经济的大繁荣呢，其实都是密切相关的。啊，无论是在这个我们说七八十年代的这种日本，还是说在过去的十几年时间里的中国，啊，其实本质上你会发现所有的商家啊，我们说零售的商家，消费啊，消费消费的这个生产者，其实都是按照这样的一个消费升级的路径去设计、去架构、去营销、去布局、去宣传的。它其。它其实充分的营造了一个我们说精致生活的啊这种环境。那很多的年轻人呢，其实多多少少都掉进了这样的一个啊消费主义的一个这个陷阱。当然了，我们说在这个陷阱中间呢，如果你的收入在增长，你的收入预期在增长，你甚至包括你的呃身身边的这些资产价格在这个增长，它其实呢都会使你感觉不到自己已经深入到了这样的一个陷阱当中。啊，在这个过程中呢，我们说很多时候你会发现一些极致的没必要的。这种消费理念就会产生，比如说呃穿什么什么样的一个品牌啊，开什么什么样的一个品牌的车，或者说我们说不求最好啊，但求最贵啊这样的一个段子的这种风靡，其实本质上来讲都是消费主义，我们说在各个方面上包围着啊我们说年轻一代的一种体现，但是。但是呢，随着这种经济繁荣的啊高潮的这种减弱，啊，我们说其实这两年诞生的这样的一个不是什么什么穿不起，不是什么什么买不起，不是什么什么用不起，只是什么什么更具性价比，这样的口号啊，我们说诞生出来啊，甚至我们说风靡年轻人的这个社交圈子，其实都是有它一定的原因的。在当下呢，我们说年轻人可能还在追求着自己的这种生活品质，啊，但是呢，我们说在某种程度上你可以理解，在追求品质的角度，可以称之为叫还叫还叫消费升级。啊，此时呢，我们说会给很多的这个厂家的一种迷惑，消费者呢可能还是有消费能力的，但是呢，他对于产品的性能的追求可能是特别的在注意和这个在意的，所以此时的很多商家他们。还以为我们处在一个啊这种消费升级的一个过程，因此呢会投入大量的这种精力去提。提高啊产品的这种性能，但同时呢，他们也会发现消费者是越来越啊我们说这个叫精明了，精打细算了，他们会不断的进行啊产品之间的这种对比，啊，他们会在性能和价格之间选择这种最优，啊，不再像当年那样子无脑的买买买买买，也就是说这个东西好不好不重要，啊，不求最好，但求最贵，那个年代已经过来了，现在的年轻人是又求最好，还得。好，还得不能贵。其实对于商家来讲，这两年我相信他们能够感受到了。比如说我们的很多社交媒体啊，无论是啊抖音啊、小红书啊、微博啊等等，你会发现这两年滋生了大量的什么东西呢？测评人啊，比如说汽车我们有车评人，啊这个3C产品呢我们有电子产品的啊这种博主，啊化妆品呢我们有美妆的这些博主，那这些博主究竟提供什么样的一个。这种服务呢，这一点其实大家并没有注意到，其实它跟性价比这三个字是完全吻合的。也就是当我们的消费环节进入到了这样的一个性价比环节的时候，实际上很多的年轻人是需要大量的这些人士给你一种这。这我们说叫数据也好，测试也好的一种支持，来证明这个产品具有性价比。但是其实这个事儿呢，对于厂商来讲是很难过的。为什么呢？一方面呢，需要用比较多的这个成本去把产品做得更加的精细化，更加的我们说符合消费者对于性能的这种需求。但同时它会悄无声息的发生，发现这种竞争是极其残酷和剧烈的，并且消费者愿意付出的溢价是越来越低的。其实此时商家必须要意识到，啊，我相信大部分目前的可能厂家都没有意识到一个问题，此时你必须意识到，这可能是整个所谓的消费升级中间已经发生转变的一者。啊，它的下一步是什么？下一步是如果整个这种大的宏观环境，如果年轻人的这种收入的增长，啊，注意啊，他的收入的增长、财富增长的预期不能够及时的扭转，也就是说整个社会环境不能够让他产生我的未来还是可以挣到更多的钱的，我的未来还是可以存下更多的钱的，我的未来财富还是可以更更高更快的增长的，如果他不能够产生这样的一个预期。预期随着时间的推移，这种消费理念会逐渐的固化下来，甚至发生进一步的这种演变。而下一步的演变将进入到这样的一个低欲望环节。此时你会发现呢，作为厂家，即便是具有这种极致的性价比，可能都无法真正意义上去催生消费者的这种需求。我们说你会发现呢，一些低价的我们说生活必需品，我们说。我们说足够满足他的这种年轻人的肉体的需要即可，在这个环节中间，他们甚至不认为我们说性价比这件事情都是一个需求需要的，啊，有即可。下一步呢，再往下呢就会转化成什么呢？再往下甚至就会转化成对精神世界的这种需求。所以我们看日本的整个消费，在性价比的过程中的末端，逐渐的无论是优衣库、7-11、Seven Eleven、全家、罗森这种类似于卖便当的，啊，类似于我们说便利店里边的这些利口酒，啊，都逐渐的，比如说利口酒逐渐的替代了很多的居酒屋，啊，便当呢逐渐替代了很多日常的这种吃饭和消费。我们会发现呢，优衣库逐渐的替代了你日常的这种穿搭，啊，甚至我们说有人会去吐槽，比如说这些比较啊价格比较低的。这些服装啊没有设计感呀，没有美感呀等等。其实对于年轻人来讲，可能会说一句话，无所谓不重要，我需要的是第一呢足够便宜，第二穿着舒服就可以了。消费变成了一种我开心即即好，我感觉不错就可以了。甚至我们说对于价格已经变成了都不用去谈，高性能可以带来一定的溢价不存在，对于他来讲性能让渡于了这
种价格。啊那。啊，那这个时候我们说才会真正意义上进入到消费降级和低欲望的这种环节。就从今年的这个性价比的这个过程中啊，我想说的是需要密切的留意，很多商家的这种战略实际上是有问题的，比如说。比如说前几年在谈论到我们说年轻人逐渐转变的这种性价比的时候呢，很多人曾经认为国潮会即将崛起。啊，其实那个时候我们也去提到过啊关于国潮崛起的这个逻辑，但是这两年呢，我们说很多国潮品牌，甚至我们说国产品牌，在整个商业战略中可能没有注意到一些问题，那么。那么国产品，其实我们可以看到现在打的口号是什么？比如说几年前的这种服装类的、鞋帽类的，几年前打的口号就是，呃，为什么我们这些国产品牌不能够做到像阿迪、耐克一样高溢价呢？于是呢，他就发现，我们就发现呢，他开始大规模的涨价，这其实就背离了你的初衷，你的消费者有，呃，有人说了，那我们为什么不能够中国品牌为什么不能够去卖，呃，这个一千五、两千呢？啊，这样的一个情感牌，其实在当前的这个消费环境下是绝对的错误的。就像今年年轻人怼回去的那句话就是，我不管你是什么品牌，对吧？一千五我不是买不起，但是三百我认为它具有性价比。啊，其。呃，其实今呃这个过去两年在商业战略上犯了这种错误的公司，大家可以看看啊它的在资本市场的这种表现，啊，实际上市场已经用脚投出了这种票。当然了，我们说现在可能还有一些这个领域啊，比如说3C领域，比甚至包括汽车领域，我们说似乎正在走过去几年在服装鞋帽这些领域中的国产品牌的啊一些。用我的话说，实践已经证明了有问题的商业战略。啊，他们没有注意到整个中国的这种人口消费经济增长，年轻人的这种啊，我们说这种问题正在逐渐的这种发酵。啊，所以说性价比到低欲望这是一个过程啊，那么我们正处在当前中间重要的转折的一环，可能对于我们每个人来讲，无论是生产厂家、投资者或者是消费者，可能都需要细细的去进行品味。
