---
id: "4cd9af63-3db3-4b8a-8c72-a1b3cb48facf"
video_id: "7177702735364541733"
title: "扩大内需需休养生息，切莫再次拔苗助长"
summary: "居民部门杠杆已透支，消费无需刺激只需收入确定性。强行加杠杆只会催生泡沫，当下应休养生息。"
tags: ["宏观经济", "居民杠杆", "内需消费", "资产泡沫"]
published_at: "2022-12-16"
duration_sec: 255
likes: 590
source_url: "https://www.douyin.com/video/7177702735364541733"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：扩大内需需休养生息，切莫再次拔苗助长

那么到了二零零八年呢，同样是外围需求，我们看到呃二零零八年是我们面临的是外围需求的大幅度的啊这个恶化。那么那个时候呢，中国相对来讲是有比较大的一个空间的，我们的居民部门经过了啊这个这个改革开放到入市以后的这个这个这个发展阶段，啊，我们其实是有非常多的这个牌的，啊，我们居民部门是有比较强的一个收入收入信心，有比较强的一个啊这个这个加杠杆的能力，啊，比在这个比如说呃住房市场上我们有比较强的一个改善需求，所以在那种背景下呢，我们主动的启动了这个内部啊循环。那第一呢，我们有大量的这种基建的投资需求啊，第二呢，我们有大量的这个住房改善性的需求，城镇化发展的这个需求，我们的居民部门作为我们内需环节中间最重要的一个单元，啊，有足够的啊收入预期、储蓄啊，以及我们看到的这个加杠杆的一个能力啊，当然最重要的是这个加杠杆的空间，啊，所以在零八年的过程中，中国顺利的启动了啊，我们说以内部投资、内部需求、消费加杠杆这样的一个啊循环啊，来兜住了这样的一个经济的地。那当然了，我们说万事万物是皆有利和弊的，那过去十年的这种做法呢，啊，第一呢，我们说啊它的利我就不用多说了。啊，但它的弊端呢？啊，第一呢，我们说啊，过高的这种金融加杠杆的这个行为啊，一定会催生一定的这个资产泡沫。那倒过来呢，这些资产价格呢，又会反向的影响到啊我们的这个居民部门。那这种反馈呢，其实在这个啊一六年到一八年期间啊，这个。这个已经开始逐渐的这个表露出来，啊，也就是我们看到的啊，这个离大家最近的这个最后一波的啊，这样的一个房地产泡沫起来的时候啊，已经开始产生了比较大的一个啊负向反馈。同时呢，居民部门大量的去透支啊，这种啊我们说行为啊，透支这种行为，加杠杆的这种行为啊，最终呢会埋下比较大的一个隐患。事实上来讲，中国的内部需求的这种疲软啊，并不是说啊疫情啊这个才产生的，其实我们疫情是进一步的恶化了啊这个内部的需求的啊这个情况，而我们的内部需求呢，在这个啊一二年一三年以后啊，也就是这个零八年金融危机以后应对这个之后啊，就已经逐渐的啊显示出的这种啊这种放缓的这种状态。啊，我以前在分析美国的时候啊，因为美国的居民部门的这个债务呢是可以分拆的，啊，一部分跟房地产是有关的，一部分是跟这个真正的啊，我们说这种耐用品非耐用品的这种消费是有关的。那么你会发现呢，其实通过对因为美国的数据比较长嘛，所以我们对美国的数据的研究呢是告诉你，其实老百姓的消费是不需要刺激的。啊，我一直是保持着这样的一个观点，因为对于老百姓来讲，只要收入不断的这个增长，呃，有比较强的一个收入增长的一个预期，有收入比较增长的一个确定性啊，甚至包括收入的一个确定性，能够在这个教育、医疗啊这些所谓的这个最大的担忧上面能够有这个啊我们说后背有支撑，那么其实随着它的这个收入的增长，它自然而然就会发生这种消费的增长。啊，每个人挣钱多了肯定都是想去这个过一点好日子的，啊，不是说像我们说。这个中国的这个这个这个建国后的第一代第二代啊，可能收入增长了啊，这个这个这个可能也舍不得吃，也舍不得花啊，但那在。但那在现代社会我们去看的话，那大部分人的啊这个价值观的认识越来越清晰了以后呢，它的其实就是一个线性的啊收入增长、收入稳定性预期啊这些东西很很好的这个情况下，它的消费自然而然就会呈现线性增长，你不用去刺激它去买这个这个东西啊，它自己就会去改，哎，看到好东西哎换一个吧，对吧？
