---
id: "6c9b4ffa-2ce4-4edb-b449-a3ce32169aa5"
video_id: "7383363733935983887"
title: "内卷时代的戾气：同是天涯沦落人，何苦互相为难"
summary: "经济下行期戾气加重，顾客滥用投诉权压榨底层员工毫无意义。同是天涯沦落人，请停止互相伤害，多些包容与体谅。"
tags: ["服务业内卷", "职场情绪管理", "消费者心理", "社会戾气"]
published_at: "2024-06-23"
duration_sec: 246
likes: 700
source_url: "https://www.douyin.com/video/7383363733935983887"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：内卷时代的戾气：同是天涯沦落人，何苦互相为难

看了网上大家在讨论关于 China 就咖啡厅目前的店员以及顾客之间的事情，我们看目前已经有三起了。大家呢其实都在从不同的角度呢在分析这件事情。那当然我看声音最多呢可能是在讨论说当前的这些啊公司的管理制度啊实际上使得我们说咖啡店的这些员工呢都时刻的处在这样的一个高压下。大家在讨论的是关于说啊一个店日收入呢五千左右啊，那实际上只配一个这个员工，那么员工的工作量呢非常的大，那同时呢时刻的处在这样的一个高压状态，那大家在吐槽啊当前的服务业啊其实也陷入到了这样的一个深度的内卷的一个过程。那卷的过程中所有的员工呢在当成这样的一个社畜啊在拼命的当成牛马啊尽量的压榨每一刻的时间，所以也使得这样的一个员工呢处在了这样的一个高压状态下，那么一旦遇到了这样的客户啊就很容易的产生这样的一个情绪的失控。但是呢我看也有一小部分的人啊其实在说当前的啊我们说顾客的因素，你就会发发现呢我们说这里边其实就是出现了我们说的那句话啊，同是天涯沦落人，何苦自己人为难自己。人，我们说不管是服务员也好，还是说顾客也好啊，他两者之间不管是处在什么样的一个阶层，原则上在当前的啊我们说经济的环境里，在当前的充分的内卷的这个时代里啊，其实大家准确说都不容易嘛。换句话说呢，整个大的环境呢给予的压力呢，无论是你在公司里当这个白领啊，还是你在公司里当老板，还是他在下面的店铺里边去当服务员啊，虽然说工作的类型不一样啊，但是呢特征都是一样的，可能我们说在当前这个环境里，大家都是去受气的啊，都是有很大的压力的，都是心情的非常的沉重的，你需要一个端口去发泄啊，我相信呢这一点我是认同的啊，大家都需要一个发泄的窗口啊，但是泄压的方法还是有很多的吧，但是你没有必要把这个压力都撒在这个啊我们说都是同命相连的这些人身上，那彼此之间产生这么大的一个矛盾就没有必要了啊，当前的整个大的经济环境呢咱说实话啊不容易啊，所以整个这个气也是比较的重的啊，各个阶层可能大家的戾气啊怨念啊都是比较的重的。第一呢，不要把这个东西带到工作中间，因为带到工作中间就很容易去形成我们说各种各样。的冲突。第二呢，相对的大家还是相互的包容一下嘛，对不对？去体谅，你不容易啊，他也不容易，其实每个人都不容易。所以我一直号召的啊，比如说人家外卖小哥给你送餐啊，你要尽量的礼貌一点，兄弟不着急，别慌啊，没事没事没事。那是用我的话说呢，咱们不要轻易的啊觉得说有了赋予顾客的权利，我就一定要用，我心里不爽的时候我就去投你差评，我心里不爽的时候我就去投你的啊投诉你。因为现在的企业呢，你知道它的管理呢并不是特别的贴近人性的，因为现在企业也卷啊，企业卷它只能去卷服务，卷服务它只能卷自己的这些员工，所以这种东西都是向下交互的传导的啊，那你换成了这些员工，换句话说就变成了我本来也没挣多少钱，您这一咔嚓一投诉啊，我可能就崩溃了。那其实你可以看到服务行业采用什么所谓的投诉的方式，一方面虽然说表现出来了我很重视消费者的权利啊，但是同样的用我的话说也多多少少体现出了一些不人性的一个状态，因为有些人他其实会滥用这个权利的，你说了八分钟给我做好，为什么到了九分钟的时候你还没做好？用我的话说您真的差这一分钟吗？你可能也不差那一分钟，但是呢，你可能就觉得哎，这一分钟就是我的权利，你可能心里也不爽，你正好就把这个权利用上了，你可能就就觉得说我叫你不爽，我正好今天上午领导这找我，我受了气了，我就拿你去撒了，那你何必呢？都是这个苦命相连的人，你彼此之间相互的欺负对方有意义吗？你觉得自己爽了，那对方怎么办呢？你去考虑过吗？你的差评可能导致他扣一一一百，那儿扣一百，这儿扣个两百，那儿扣个两百，扣下来以后，他的生活压力谁去体谅啊？他的精神压力谁去体谅？难道说真的让他上街以后啊做点什么过激的这个事情，你才觉得这个事儿爽吗？对吧？所以说没有必要，啊，我还是那句话，相互的多体谅体谅，在当前的这个大环境下都不容易，没有必要去互相的彼此伤害。那这件事儿呢，也绝对不能单一的从一个角度上去看，说这是企业的问题啊，其实准确说都是当前整个环境的问题，企业卷，企业卷起来卷员工，员工卷起来自己心里就气，客户呢再拿着这个权利也卷员工，啊，相互之间你们凑在一起就乱成一锅粥了，啊，这里边哪能绝对的分清楚谁对谁错呀？用我的话说，肯定都有错。这个事儿吧，还是那句话，和蔼可亲的去看啊，在当前这个环境下，保持一种客观和冷静，极其的重要。
