---
id: "165d86fb-5b46-49f2-bef0-74980f46f281"
video_id: "7030638372662103300"
title: "房价下跌引发资产负债表衰退与消费萎缩"
summary: "房价下跌导致净资产收缩或净债务扩大，居民陷入资产负债表衰退，信贷消费基础消失，消费能力被迫削减。"
tags: ["资产负债表衰退", "房地产经济", "居民债务", "消费心理学"]
published_at: "2021-11-15"
duration_sec: 210
likes: 5535
source_url: "https://www.douyin.com/video/7030638372662103300"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：房价下跌引发资产负债表衰退与消费萎缩

最差的就是一旦房价下跌，一旦房价下跌的话，前者啊仍然是我们说这个目前资产负债表上已经净资产的，它的净资产规模开始收缩了。如果他此前过度消费的话，就像我前面举的北京原来的这些这个土著居民也好，啊或者说我们说这个鄂尔多斯当年的一些呃爆发起来的人也好，那么它的净资产如果开始缩小，啊前面是不动啊，后面这个我房价一跌啊，净资产开始缩小啊，比如我表上原来净资产是五百万，我现在净资产变成了三百万。那看似啊你说人家也是净资产啊，虽然缩小了，但问题是在于他前面的消费是否过度化了，也就换句话说，他是否透支了这一部分净资产上涨带来的这个消费，如果透支了，那么换句话说，这个时候如果净资产收缩，也是会影响到他的消费能力的，他的消费能力可能就不是停滞的，甚至是要这个开始削减了，那当然对于。后买房的人这个问题就更大了，为什么呢？他原本就是净债务，如果房价再一下跌啊，这个净债务会大规模的扩大的，他就正式的就陷入了我们在这个课本里讲到的资产负债表的典型的衰退。啊，所以这个阶段一旦出现了，且不说我们说消费信心和这个预期性的这个消费行为停滞，而是说甚至他大部分收入都会用于去这个还债的同时呢，他还会在原有的消费水平上进一步的削减，而这个贷款信贷消费几乎会停滞的，为什么呢？抵押物在不断的萎缩啊，这个这个净负债在不断的这个加大的过程中，银行也是恶性循环的啊，因为对于他来讲，你的信贷消费的基础就消失掉了啊，所以这个时候资产负债表其实就已经出现严重的衰退了。这种逻辑下呢，大家会发现只有一条路对消费是有利的，就是你的这个居民部门资产负债表由净债务不断的随着房价上涨变成净资产，但是这个资。资产负债表不断往下传递啊，如果你的居民收入能够跟得上还好啊，这个其实就有点像股票里的这个逻辑，也就是简单讲，你可以把它理解成这个由资产上涨带来的这个收益啊，有点像股票里的这个估值，啊，这个估值不断的预期预期预期预期，而你真正的居民的收入增长就有点像这个企业的盈利，啊，那么你就会发现呢，你的股价呢其实就是房价，啊，股价不断的上涨，房价不断的上涨，其实隐含的就是你的估值不断的扩张，但是呢，你的企业盈利没有跟上了，啊，所以说你这个高估值将来是怎么去摊的问题，这就很麻烦了，啊，所以说你会发现呢，这就跟前面的例子就对上了，一旦出现这种情况，它本身就已经累积了一个巨大的这个风险，收入跟不上的问题。还有一个问题呢，就是前面我们刚才说了要留到最后回答的这个问题啊，当然了，在之前这个去年的视频里我也跟大家分析过，如果。我们把它简化了以后，就相当于前者累积的净资产越多，啊。啊，其实就等于后者累积起来的净负债越多，所以大家看到中国居民部门的负债增长，你可以理解是这部分负债的增长其实也是某些人的净资产的增长。当然了，最终的结果呢一定会导致是越少部分人的净资产增长的多，但是呢越多人的净负债增长的这个越多。
