---
id: "8dec97cf-20b4-4a0e-8888-dda6b7b6ff83"
video_id: "7047804213434273056"
title: "垄断的本质：资本对产业链与销售端的终极控制"
summary: "垄断是资本主义的终极形态，资本通过掌控销售渠道与并购上游，实现对生产端的绝对控制与利润最大化。"
tags: ["垄断", "产业链", "资本运作", "商业逻辑"]
published_at: "2021-12-31"
duration_sec: 222
likes: 884
source_url: "https://www.douyin.com/video/7047804213434273056"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：垄断的本质：资本对产业链与销售端的终极控制

怎么理解"垄断"? - 1/3 #金融 #垄断 #投资。付鹏的财经世界呃，就聊一聊关于这个垄断的看法啊。那垄断呢，也不是说大家简单的理解的，就是一个市场的一个垄断，它包括市场垄断、产业链的垄断、资本垄断、数据的垄断、生产要素的垄断。尤其是在资本垄断上面，实际上现在也发生了很多的这个变化。啊，我们说跟这个六七十年前垄断的这个概念不太一样啊，当然本质都是一样的。啊，垄断呢，我们开玩笑是资本主义的终极形态，啊，就是资本所过之处，你知道吧，寸草不生，啊，所有利润都给我。啊，所以垄断带来的一些问题呢，我相信呃在这儿都不用去多表了，啊，大家基本上都看得很清楚了。我用一个小故事去简单的讲一下，我相信大家应该都能够看得很明白的。当然了，啊，我们说传统的生产、批发到零售啊，这种供应链环节上啊，如何去形成这个啊垄断啊，那这个其实也都跟大家这个分享过了啊，那我们就大概的讲一个故事去把这个全链条捋好，其实过去大家已经接触了。首先第一点，资本大战，对吧？通过不断的烧钱，然后呢干死竞争对手，对吧？形成寡头垄断，这是一种方式，对吧？第二种呢是通过不断的扩张、收购、并购，啊，去吃整个这个产业链的上下游，啊，或者掌控最重要的技这个技术节点，啊，然后呢我来控制你的生产端，控制你的销售端。那比如说我举个简单的例子，前面其实讲过，传统零售行业，就传统的生产、批发到零售行业，那它的命根子是什么？对吧？这个很简单啊，你你生产的商品，如果你是有品牌溢价的，你如果是有这个市场的这个竞争力的，你是不会被垄断下来的。你有科技含量，你有技术含量，我是不会被你垄断的。或者像是一些奢侈品，我是有品牌溢价的，我根本不用担心被流量绑架，对吧？那我不怕。否则的话你会发现谁绑架你啊？市场绑架你，销售绑架你。所以。所以你知道以前我们经常说的传统生产加工制造企业，这工厂里最重要的是什么？很多人认为是师傅，不是的，因为大家都能生产了，最重要的就是变成销售了。啊，所以销售能当领导，啊，销售能卡着你这个厂子的命脉。那么销售衍生出来的这种垄断化是什么？最。最近啊新闻大家也都看了对吧？啊，这个电商也好，啊，电商平台也好，啊，或者甚至包括一些这个大IP也好，它本质道理是一样的。我就卡住你的脖子了，卡住你生产端的脖子，卡住你批发环节的这种脖子，那我就成为了垄断。啊，你不经我的手，你是没法活的。啊，所以我那不是开玩笑说吗？如果你不让我去帮你卖东西，你也就不要卖东西了，这还算好的，那如果。那如果加上资本的话，那是什么意思？我一旦形成这种竞争优势了以后，那我想利润最大化嘛，那我一定把上游厂家都变成我的，那我就会跟你谈，让我入股吧，你不让入股你也就别干了，对吧？至少这个细分品类里边，因为我是最大的销售渠道，你就可以不用干了。啊。啊，除非说你的商品很有竞争力，说啊你不卖我找别人卖，这所有人都求着你了，对吧？那就另说了。比如说一些酒，你放心，对吧？你下边的经销商是无法形成对他的垄断，只有他垄断你，你不存在着你垄断他的，你懂那意思吧？这道理是一样的。
