---
id: "40e3a3d6-5d08-4f5e-b67e-6d9723a9b1a6"
video_id: "7396325686463532339"
title: "大型体育赛事关注度下降的社会与经济根源"
summary: "经济压力、媒介碎片化及代际兴趣转移，共同导致奥运会等大型赛事不再是全民茶余饭后的核心谈资。"
tags: ["社会观察", "消费心理", "媒介变迁", "宏观经济"]
published_at: "2024-07-27"
duration_sec: 351
likes: 1203
source_url: "https://www.douyin.com/video/7396325686463532339"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：大型体育赛事关注度下降的社会与经济根源

今天呢正值法国巴黎的奥运会，我不知道大家有没有这样的一个感觉啊，从这两年开始，这种大型的体育赛事啊，在你的生活中，在你的朋友圈中间，已经不再像往年那样子，我们说有很多这样子一个茶余饭后的谈资了。反正我这种感觉特别的明显啊，我们说到了今年的欧洲杯，那当时的欧洲杯呢我在微博上还搞过啊大家猜比分抽奖的活动啊，其实呢即便如此呢，我们可以看到参与度呢跟往年的啊包括世界杯在内啊这种关注度完全的不是同一个量级。可以这么说呢，作为足球赛事或者是篮球赛事，多多少少呢还是有一些真的球迷存在啊，当然了还有一批这个我们说愿意啊刮刮乐博博彩的啊这些人的参与。但是呢我们说到了像我们说奥运会在内的这种大型的综合赛事，那以往呢大家呢基本上吃完饭茶余饭后的谈资啊都会去聊，哎啊夺冠了啊或者说中国队又夺了几枚金几枚银。啊，似乎现在呢，除了官方媒体在报道以外呢，至少自己的朋友圈，还包括自己的这些相关的老人呀，啊，包括这些中年的朋友圈呀，以及身边的这些孩子们，这些年轻人，几乎都不去谈论这个话题了，啊，可以说变得非常的冷淡。啊，那当然了，我相信呢，这背后的这个原因呢，大家呢其实都是想去了解一下的。啊，那我在这个微博上呢，我还发起了这样的一个讨论，啊，试图呢让大家呢去啊各自的说一说自己的原因吧。同时呢，我也问了一下老中青的三代，一呢，现在的年龄大的啊这些同志们呢，啊，目前来讲呢，因为啊我们说这种家中啊这种孩子陪伴，但是呢已经不再像以前了，大家吃完饭或者吃饭的时候，围着这个大屏幕在转，所以说电视机上播什么呢，大家在吃饭的时候聊天的时候，多多少少还是分享一下或交流一下。而现在年龄大的同志们也好，这个家庭中间，其实电视机基本上不使用了，啊，所以大家基本上都是各自拿着手机刷自己喜欢。那种啊，当然老年人呢可能他自己也有自己的这种喜好，比如说有的老年人可能喜欢什么乐器啊，有的老年人可以喜欢什么鉴宝啊，有的老年人可能喜欢什么养生啊，几乎都是根据各自的这种喜好啊，通过这样的一个手机短视频这种小屏在迅速的获得自己想要的这些信息。当然我们说好处呢是啊很快的可以获得自己想要的这些信息，但是坏处呢就是缺乏了跟周边的这种环境，或者缺乏了跟周边人的这种沟通和交流的或者分享的啊这样的一个过程。可以说以前的这种大型体育赛事呢，我们说对于一个啊我们说社会群体也好，小到一个家庭，大到周边的这些朋友啊同学朋友啊等等，大家呢实际上都是共同在分享。啊，那现在分享的功能我觉得几乎是没了，大家都沉浸在自己的这个小世界里。而对于现在的中年人来讲呢，我们说这两年的经济的环境，我觉得对他们的影响还是很大的，尤其到了今年，可能很多人呢都是啊降本裁员增效啊这样的一个焦头烂额的一个状态，他的关心度呢根本不在这上面，可能对于他来讲，他现在关心的可能是如何去搞钱。当然了我也做了一下调研啊，咱外卖的啊送快递的这些小哥啊，我也都会问他没准有没有关注最近的奥运会啊，其实你会发现呢他们基本上的回答都是啊没有时间啊也没有去关注这件事情，因为对于他们来讲啊当下如何去挣钱啊如何去多啊派一个单啊多跑一趟腿，可能去聊这个东西都比去聊这些茶余饭。后的这些谈资要重要的多啊，我们说甚至稍微的啊激进点啊，其实我们管激进吧，人家也是迫于现实的，就会说啊，其实这些赛事夺金牌了或者什么的跟我有什么关系啊，我当前最大的问题可能是我的信用卡要到期了，我要去还啊，我可能当前最大的这个问题是下一单要超时了，啊，我可能最大的这个问题是下个月的这些员工的工资怎么去发放，所以说你可以看到就是说在经济上行的过程中，可能我们说扣除其他因素以后，这种大型的体育赛事呢还确实呢能够我们说获得所有人的这种关注，毕竟呢我们说体育运动尤其体育赛事对于不参与的人员来讲啊，除运动员以外这些观众来讲，那大家呢其实更多的都是充当的是一个休闲娱乐分享的一个东西，而不是他的刚需啊，现在呢当很多人的刚需遇到这个问题了以后呢，那其实这个东西的关注度自然而然也就弱了，而对于现在的很多的年轻人来讲呢啊更是这样啊，这些体育运动呢跟他没有直接的。啊，证明可能像这个八零九零，可能从不打联赛到NBA还有这种狂热的劲儿啊。而现在呢，我们说这些孩子们从这个小学到初中开始到高中，更多的都是在忙这个学业。体育课老师能不被挤掉都已经算不错了啊，还有多少的孩子去从事这样的一个体育运动啊？我们说除了这个我们说很多的专业运动员以外，其实年轻人跟运动啊，跟这些体育竞技活动啊，隔得越来越远了。当然了，可能对于他们来讲啊，电子竞技啊，我们说猪啊，王者荣耀啊，这些电子竞技更容易去获得这样的一个参与感，更容易去获得这样的一个体验感，可能对于他们来讲，那可能都远比这个奥运会要重要的多。那那么像这样的奥运会可能对他们来讲也是一种啊事不关己啊，只不过是事不关己的啊这个原因是不同的呀。所以说呢，我觉得可能我们在这几重的因素下，都在导致像这种大型的体育赛事，可能已经不再像我们当年啊二三十年前那样子能够充当大家广泛去讨论的一个茶余饭后的一个谈资了。所以说呢，时代不同了啊，我们说所处的环境也不一样了啊，那可能就造成了这样的一个现象啊，不知道你是。否还在关注这个像奥运会这样的大型赛事呢？
