---
id: "60eb27b9-3a78-445d-a206-4e4e1f28a032"
video_id: "7019874247476595981"
title: "国潮走向全球需先完成文化输出与品牌溢价"
summary: "国货出海不能只靠便宜，必须先有文化输出才能带来产品溢价；国内真正的文化自信，是从不再起外国名开始。"
tags: ["国潮出海", "文化输出", "品牌溢价", "文化自信"]
published_at: "2021-10-17"
duration_sec: 298
likes: 320
source_url: "https://www.douyin.com/video/7019874247476595981"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：国潮走向全球需先完成文化输出与品牌溢价

啊，所以说你这些基础都具备了，供应端具备了，最大的需求端也具备了，然后你的潮的这些呃艺术和审美也具备了，你国潮的基础就具备了。啊，所以说这一块就快速的成长起来了，啊，快速成长起来了。但是呢，有人就问我说，哎，付总，这个国潮我们现在能不能走向全世界？啊，我说呢，这个可能还是有一定的时间的，因为首先第一点，你看这整个发展都是这样子，先把国内市场做好，然后要做的一件事情叫文化输出，先有了文化输出才有了产品输出，你看看当年美国，对吧，美国的文化输出在二战以后，对吧，它的文化输出带着它的品牌产品出来的，哦，麦当劳，哦，可能其实你说句实话，按照我们现在的生活标准，我们去评价，能不吃那玩意尽量不吃那玩意，对吧？但是你要想，那倒退回三十年前，哇。哇，那小男孩小女孩约会啊，能去麦当劳约会，哇，基本上百分之百成了啊。你现在你说你约个妹子去谈个情说个爱，你会约到麦当劳、肯德基？不会的啊，这这个就是当年那个时代，那老美的文化，你像当当年从这个加里森敢死队对吧，然后美国的电影，那因为当时是全球化全开放嘛，这种文化潜移默式的输出的过程中，我们对它的商品就会慢慢的感兴趣，我们对它的这种审美就会慢慢的感兴趣。所以说整个商品的前端，就尤其是走向全球的时候，它其实是一个需要文化输出的，中国现在就在做这这一环，但是它它不是一时半会能够扭转。你比如说像现在的呃海外喜欢中国文化的底蕴的东西越来越多了，但是它还我们并没有像当年美国那样子那么的裂变一下啊，西方它的这个价值观至少认同还是比较容易沟通的，中国呢。文化底蕴太深啊，五千年的文化我们自己理解起来都费劲，对吧？然后你你比如说你你你设计一个呃这种尤其是呃文化创意类的这种产品，你自己都不一定理解那是什么玩意儿啊。你举个例子，现在很多年轻人你知道貔貅是什么东西吗？对吧？我看那个有一些文创实际上设计就是没有文化的这个底蕴了。那有些东西什么东西能够绣在什么地方上，什么东西不能绣，它有讲究的。当然年轻人也就说，哎无所谓，你都都瞎讲究，我觉得好看，反正我就绣上去了。啊，但是这个呢就实际上我们说就把那个文化底蕴忽略了。啊，但是呢你可以看到还是在崛起的，还是在不断不断的崛起，汉服对吧？这些当然不能完全的汉服了，一些比如说这个设计上面引入文化，这都挺好的啊，也在崛起，但是海外适应是需要一个阶段的。中国商品目前在海外上的优势非常简单，物美价廉，但还不具备着。那个文化属性，就是你的那个溢价现在出不来。你举个例子，我们现在说我们像当年海外的商品一样。这么一个东西，附加我的品牌，我就能多卖百分之五十。我们暂时做不到，我们在全球范围内想抢市场的一个答案是便宜，对吧？便宜。所以说就像我刚才我举那些例子一样，可能这个鬼佬并不知道你的创维这是什么品牌，他也不在乎这个品牌，在一他只是觉得商品无所谓。那某手机对吧？在东南亚也是同样的问题，就是当地市场最大的，越南当地市场最大的份额，苹果、三星啊基本上就占掉了。当然三星是最主导的，因为工厂在那边。但是呢，你国产的手机在那边，如果你放到同样的价格上面，你放心，它的消费者也不选我们。那可不是说啊说这个品牌厉害，我同样的价格我也要选，不会的，你知道吗？你放心，不会的。你之所以能够卖得动的一个原因是三星卖四千，对吧？我就卖两千多，哎，这样子我一错峰需求者就来了。但是呢，我们的溢价暂时还没出来，那这是需要我们国货后来再走。向全球化过程中需要呃做的铺垫，它需要一个漫长的这个文化输出以后的导向和溢价。但是在国内市场上，我觉得你没问题的。所以我们真正的第一呃要素现在就是抢占国内市场，就是国内市场慢慢的大家会习惯呃用国货的品牌，吃穿住行，甚至包括手机、电脑，甚至包括我们说你的方方面面，大家没有了那个意识。我觉得还有个第二阶段可以注意，就是商品的品牌不再是起外国名，这就是真正的文化自信了。啊，不要再起外国名，我就起个中国名，大家还能记住它，这个就厉害了。这个就说明我们真正自己内部的文化自信，从当年的文化不自信到文化自信就崛起了。啊，那这样的话，国货潮就。就可以延续下去，甚至是走向这个世界啊，我觉得这就是挺好的一个路径。
