---
id: "aa64adb2-f26d-4d02-b60b-50fd0a65af5b"
video_id: "7024062540393008421"
title: "欧洲能源危机：过快去化石化的代价与俄罗斯的定价权"
summary: "欧洲试图借俄罗斯天然气做能源转型的稳定器，结果反被卡住命门；普京揭开了这层遮羞布，证明金融定价权才是核心。"
tags: ["欧洲能源危机", "天然气定价权", "化石能源转型", "地缘政治经济"]
published_at: "2021-10-28"
duration_sec: 213
likes: 889
source_url: "https://www.douyin.com/video/7024062540393008421"
correction_status: "ok"
---

# 原始生成文章：欧洲能源危机：过快去化石化的代价与俄罗斯的定价权

## 化石能源替换过快的代价

普京其实讲到了这场危机暴露出的一个核心问题。经历过这一两年的痛苦过程后，大家会忽然间明白一个道理：我们所谓的从化石能源向非化石能源过渡，一定是一个逐步替换的过程。

这个过程，过快了不行，过慢了也不行，尤其是过快了，问题更大，就会造成我们现在看到的这种能源危机。

我之前也跟大家讲过，逻辑很简单：当你提出了未来十年或二十年要将化石能源比例下降的目标时，在你真正完成下降之前，传统能源（即化石能源）往往已经率先做出了供应端的调整。

> 所以说它就会导致你在这个过程中，反倒是面临着较大的供应链风险。

## 德国的“鸡贼”算盘与俄罗斯的底牌

欧洲人清不清楚这个风险？当然清楚。以德国为例，目前其非化石能源占比已经达到51%，并且正在取消自己的火电和核电。表面上看，德国人做得很好，但在普京看来，这挺不给他面子的，因为他直接把脸给揭开了。

你都不想想，你为什么能这么做？因为你这么做的过程中，我是你背后主要的支撑者，是我的天然气能源在支撑着你。

从传统的政治角度理解，欧洲无论如何可能不想跟美国走得那么近，但同时他肯定也不想跟前苏联、俄罗斯走得那么近。这种“近”都是有条件的。

很多人会说德国是想摆脱美国的控制，我觉得不完全。其实是德国，或者说整个欧洲，想“鸡贼”地在新旧能源转换过程中，用俄罗斯来充当中间平稳的稳定器。

因为供应端在俄罗斯，在俄气，而你是需求方。你们之间是协议定价，随着你的需求不断增加，你总想掌握一点定价的权利，否则你会被卡脖子。

## 协议价背后的命门风险

欧洲把需求方朝向俄罗斯以后，没有风险吗？很显然，这一次就爆发了风险。

给你来一个正常协议上的供气，但我突然间出现了比如火灾等意外，供应量突然间跟不上。在你最紧张的时候逼一下仓，你就会发现你的脖子是卡在人家命门上的，想随时掐你还是可以的。

如果是赶上天时地利人和掐你了，你还说不出啥来。所以说这种事其实是一直存在着巨大风险的。

## 从协议价到市场价：金融定价权的争夺

这次欧洲天然气危机以后，大家会很熟悉荷兰TTF的天然气期货价格，突然间所有人都在关注这个价格。

这是因为正常天然气都是协议价格，只有很少一部分天然气是按正常的市场价格在运转。尤其是最上游采购，比如俄气和各国之间的交易，肯定不是市场价格。

欧洲一直是希望从协议价走向市场价的。为什么呢？走向市场价，他认为作为需求方多多少少是可以定价的。如果按照协议价格的话，供给方太强势了。

大家可能很多人不知道，俄罗斯圣彼得堡还有一个商品交易所，那个地方交易的是俄罗斯俄气的市场价天然气。

值得一提的是，这个圣彼得堡商品交易所还跟我们的上海能源交易中心是一个战略性合作伙伴关系，你就知道它的重要意义所在了。

> 也就换句话说，俄罗斯人当然明白原来金融的这套手段：就是说供应可能自己不控，但金融定价我可以控。
