---
id: "aa64adb2-f26d-4d02-b60b-50fd0a65af5b"
video_id: "7024062540393008421"
title: "欧洲能源危机：过快去化石化的代价与俄罗斯的定价权"
summary: "欧洲试图借俄罗斯天然气做能源转型的稳定器，结果反被卡住命门；普京揭开了这层遮羞布，证明金融定价权才是核心。"
tags: ["欧洲能源危机", "天然气定价权", "化石能源转型", "地缘政治经济"]
published_at: "2021-10-28"
duration_sec: 213
likes: 889
source_url: "https://www.douyin.com/video/7024062540393008421"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：欧洲能源危机：过快去化石化的代价与俄罗斯的定价权

普京呢其实讲的就是这一点，因为其实这场危机以后暴露出了一个核心的问题，就是什么东西呢？这个过程是痛苦的，经历过这一两年以后，大家会忽然间明白一个道理，我们所谓的化石能源和非化石能源的过程一定是逐步的替换的，过快了，过慢了都不行，尤其是过快了问题更大，啊，就会造成我们现在看到的这种能源危机。我之前也跟大家讲，我说很简单，当你提出了未来的十年或者未来的二十年，我们要把这个化石能源的比例下降，对吧？但是在你下降之前，可能传统能源，就是化石能源已经率先的做出了供应端的调整了，所以说它就会导致你在这个过程中反倒是面临着较大的我们说供应链的这种风险。啊，那么换句话说欧洲人清不清楚呢？当然清楚，你举个例子，你看这个德国啊，大家经常拿德国做例子对吧？啊，目前来讲已经百分之五十一的非化石能源占比了对吧？然后呢，德国呢目前来讲呢已经在取消自己的火电了，在取消了自己的这个核电了对吧？啊，你看德国人做的很好，但普京我觉得挺不给他面子的，为什么直接把脸揭开了？你都不想想你为什么能这么做呢？因为你这么做的过程中，我是当了你背后的主要的支撑者，是我的天然气能源在支撑着你了。那你想从传统的政治角度去理解欧洲，无论如何我们说他可能不想跟美国走的那么的近对吧？但同时他肯定也不想跟这个我们说前苏联俄罗斯走的那么的近，所以这种近呢都是有条件的，啊很多人会说是德国想摆脱美国的控制我觉得不完全，其实是德国是想鸡贼或者说欧洲吧，想鸡贼的在新旧能源转换过程中，用俄罗斯来充当他这个中间的平稳的稳定器，因为供应端在俄罗斯对吧，在俄气，你是需求方，你们之间是协议定价，然后你的需求在不断的这个增加，你总想啊我们说掌握一点这个定价的权利，否则的话你会被卡脖子。所以你说你说欧洲把这个需求方朝向了这个俄罗斯以后，它没有风险吗？很显然你看这一次不就有风险了吗？对吧？给你来一个正常协议上供气，但是我突然间出现了比如说火灾对吧，我供应量突然间跟不上，在你最紧张的时候逼一下仓，你就会发现你的脖子是卡在人家命门上的，想随时掐你还是可以的。啊，如果是赶上天时地利人和掐你了，你还说不出啥来。所以说这种事其实是一直存在着巨大风险的。我翻了一下资料，我会发现比如说这次的这个欧洲天然气的这个危机以后，大家会很熟悉一个就是荷兰这个TTF的这个天然气期货价格，大家突然间会都在关注这个价格，对吧？那么因为正常天然气都是协议价格，有很少一部分天然气是正常的市场这个价格在运转，那么尤其是最上游采购，比如说俄气和和这个各国之间的肯定不是市场价格。那么欧洲一直是希望从协议价走向市场价的，为什么呢？走向市场价他认为我需求方多多少少是可以定价的，啊，因为如果按照协议价格的话，你供给方太强势了。大家可能很多人不知道啊，俄罗斯圣彼得堡还有一个商品交易所，那个地方交易的是俄罗斯俄气的市场价的天然气。当然了这个圣彼得堡这个商品交易所还跟我们的上海能源交易中心还是一个战略性合作伙伴关系，啊，你就知道它的这个重要的意义所在了。也就换句话说，俄罗斯人当然明白原来金融的这套手段，就是说供应可能自己不控，但金融定价我可以控。
