---
id: "50d8c793-ff3e-407c-b811-45003a54b8d5"
video_id: "7024062555588988196"
title: "欧洲天然气危机背后的新旧能源博弈与地缘政治"
summary: "俄罗斯视能源为政治武器，揭露欧洲“过河拆桥”的碳税算计；新旧能源转换中的结构性矛盾已在全球显现。"
tags: ["能源地缘政治", "碳中和", "欧洲天然气危机", "宏观经济"]
published_at: "2021-10-28"
duration_sec: 262
likes: 1593
source_url: "https://www.douyin.com/video/7024062555588988196"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：欧洲天然气危机背后的新旧能源博弈与地缘政治

所以你可以看到就是说之前啊俄罗斯完全清楚欧洲想干嘛，对吧？一方面依赖我，另外一方面又想不那么的前置啊，然后呢更长远的就是它的这个GC了，你现在依赖我对吧？如果你彻底的完成了这种转变啊，非化石能源已经不重要了，你掐不住我脖子了。然后呢，我的这个技术领先也都出来了，然后我收碳税的能力出来了，你信不信欧洲会比如说十几年后突然间倒打一耙打向这个俄罗斯，你没有完成这个碳指标，我们拒绝和你合作，我们也不需要你的气，我们可以收你的碳税。其实鸡贼就是鸡贼在这儿，你过渡的时候用的是人家，你过了河你就想拆他的桥了。对于俄罗斯这些国家来讲，它没有那么容易可以转向你想要的这种新的啊能源的这种结构的啊，所以说原则上来讲它非常的清楚，我如果掐不住你脖子，我将来就会被你反过来倒打一耙的。由此衍生出来大家在讨论乌克兰的时候。对吧，在讨论波兰的时候，经常说的是啊，这个俄罗斯的天然气管道绕开你了以后呢，你就少收了这个过路费，所以说你不高兴，其实没那么简单的。你想想，其实欧洲的各层级的关系其实有点像我们中国内陆的情况，也就简单讲，当德国或者是呃这些欧洲核心国家它完成这种转换的时候，其实你会发现原来的东欧的这些国家挺尴尬的。第一呢，能源呢，我收个过路费这道没有了，对吧？你现在直接的绕开我了。第二呢是，你一旦完成了这种结构，你不但俄罗斯对你的钳制没有了，反过来你是可以钳制我们的，我们没有那么大的技术投入啊，我们没有那么大的储备投入去完成这个所谓的碳的这个架构，但是你反过来你就可以向我输出技术，向我输出产品，然后你甚至可以说那我帮你来完成这个排放的这种技术支持，那都是要钱的。所以你会发现你倒过来又会被这道武器给卡住的，那这些国家其实两头相当于都不好做人的，所以我看了看，我觉得这个逻辑性其实。挺紧密的啊，也挺强的。那么很显然普京这个话里边就已经点到了这个问题了。所以说在俄罗斯的整个战略中间，能源战略中间，它已经不是一个正常的市场经济了。首先第一点，欧洲市场重不重要呢？非常重要，对它来讲这是关键的这个所在。第二，他也非常的明白你想干什么。啊，所以说他提出目前来讲我的能源呢，一定程度上是政治的武器。啊，所以说我们看这场其实欧洲天然气的问题里边，我觉得就表现的挺突出的。其实倒过来给我们的一个反思啊，其实想想我们国内也很像。啊，一方面呢大城市是最容易完成这种技术和碳的转换的，但是对于我们说这个新疆啊、内蒙啊这些地方，说到底就是跟俄罗斯一样，它是在帮我们的这个发达地区完成新旧能源转换中间的最重要的一个支撑。所以说呢你不能搞成的说这边呢要靠削减供给来完成碳目标，那边要提高用电需求来完成碳目标，那中间这。部分就会出现严重的短缺啊，所以说你看到就是欧洲和俄罗斯之间天然气和新旧能源这个跷跷板关系其实都是在发生的啊，所以说大的框架上我们来看就是新旧能源转换过程中已经暴露出来了这些问题了。那么马上呢十一月初呢我们说各国就要开这个 COP 二十六就是全球的这个气候峰会了，这个峰会我觉得啊我个人判断因为受到目前的这个影响啊就是目前各国其实暴露出来的新旧能源转换过程中的这些结构性的矛盾啊，那么各国会不会在这个转换的过程中就要做一些调整啊更加的温柔和温和一下啊，所以大家可以密切的关注欧洲的声音，关注这个这场这个 COP 二十六会议的这个声音啊，如果它稍微缓和一点，我们新旧能源的矛盾的调整关系就会稍微的空间多一点啊，否则的话还像之前的这些关键词不断的在强调这个新能源结构新能源结构要环保的话，那实际上会进一步的加。这之间的矛盾的，所以说呢，普京呢不仅仅是说他那样说是因为他要卖东西，他确实要卖东西，但是呢他确实也比较公平的揭露出来了目前新旧能源的核心的矛盾啊，所以说觉得讲的还是比较朴实的。欧洲天然气危机 - 3/3 #财经 #能源 #欧洲 #俄罗斯 #碳排放。付鹏的财经世界
