---
id: "9fea98f4-bca7-469b-b2f0-e77aa3ba5424"
video_id: "7087458499441069326"
title: "经济下行期居民需控制杠杆并管理现金流"
summary: "加杠杆一时爽，去杠杆一时痛。在收入预期逆转的当下，必须量力而行，做好现金流与债务管理。"
tags: ["居民杠杆", "现金流管理", "房地产预期", "债务风险"]
published_at: "2022-04-17"
duration_sec: 227
likes: 172
source_url: "https://www.douyin.com/video/7087458499441069326"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：经济下行期居民需控制杠杆并管理现金流

所以说呢，我们还是要这个分开的去看，这两年呢其实主要是经济下行的这个压力大啊，导致的整个这个居民的收入啊，尤其是可支配的财富啊，我们说增速越来越低的啊，而且可以说是这个断崖的。那么这两年呢又受这个疫情的影响啊，所以我们可以看到大部分的基础老百姓的工作不稳定啊，收入不稳定啊，那么对应的房贷的这个压力呢就凸显出来了。啊，那么在这儿呢其实只能是说啊分享一下啊，我们说就像当年香港其实也有啊，最后也有些人心理素质差的顶不住的，把门窗一关啊，烧炭火盆自杀的有没有呢？有啊，但是呢从总数上来看呢，其实大概也就几百例左右吧，两两百例还是三百例当年。那其实呢对于大部分老百姓来讲还是觉得能咬着牙挺过去的就挺过去了。当然对于啊我们说现在这种状况来讲呢，我觉得年轻人得居安思危啊，第一呢。杠杆不是越高越好啊。前几年呢，我们说实话真的是这个财富效应太强，杠杆太高啊，然后呢大家都拼命的加了杠杆。你要知道加杠杆是一时爽啊，去杠杆的时候呢就是一时痛啊。那么尤其是这个晚上车的啊，没赶上的，那么就更难受了。其实这部分呢其实正在付出比较大的一个代价。给我们大部分人的一个启示呢就是第一呢要控制好杠杆，包括居民部门也一样。不要把自己的未来收入增长预期的太好啊，因为随着你时间的推移，随着年龄的这个推移，很多人正常的认为是说啊，随着时间，随着年龄，随着经验的推移，我应该挣的是越来越多的。但是呢，你如果大环境不好的情况下啊，你自己手上的这种技能又不是这种不可替代性的，你就会发现年龄越大反倒成为你的劣势了，而不是敦促你的这个收入增长了。啊，其实你也可以把它理解成一种内卷的啊一种状态。啊，那么这种情况一旦出来了以后，其实你对自己未来的收入的啊安排，债务的安排，杠杆的安排就一定要做到量力而为啊。而且呢，现在呢，说实话，房地产的管控呢啊这几年还是普遍的有了一个效果，而且对居民的这个心理预期呢已经开始扭转。也就简单讲，如果没了资产价格大幅度上涨的话，那其实我们更多的要做好的就是你的现金流的管理，你的债务。的管理和你的杠杆管理了啊，而不是说拼命的加杠杆去获得这个更高的啊资产价格了。那么其实大部分的人可能现在正现在这样的一个转折阶段中，还没有进来的年轻人呢，那么就切记住这句话，一定要量力而行，综合的去进行安排。当然了，那它也会导致很多年轻人其实如果真的这么去想了，发现那可能这个房子还是别买可能更好一点。啊，所以说这是一个很呃尴尬的一个呃故事啊，但是呢，事实上来讲呢，我们说在现阶段来讲已经在影响着每个人。那这两年呢，其实各行各业普遍的是非常不容易的，生意的失败，借贷啊，因为好多做生意的，比如说开小餐馆的，开旅行社的，可能很多人都是抵押了房子去做生意的，那这个生意的失败可能直接的都会传导到家庭去啊，所以大家啊一定要啊量力而行啊，控制好风险，那么。对于未来的整个这个展望来讲呢，我觉得可能确实要做好整个这个收入啊增长不会特别高的一种啊这个情况下啊，如何去啊应对身边的这些事情啊，做好管理即可。
