---
id: "0681dcf6-2b0f-4d7f-9e6f-38cacd8e7417"
video_id: "7052860193994067208"
title: "线下卖场本质是收租与资金沉淀的平台"
summary: "红星美凯龙等线下卖场本质就是平台，靠租金和资金沉淀赚钱，其逻辑与线上电商毫无二致。"
tags: ["零售商业模式", "线下平台经济", "红星美凯龙", "资金沉淀"]
published_at: "2022-01-14"
duration_sec: 240
likes: 192
source_url: "https://www.douyin.com/video/7052860193994067208"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：线下卖场本质是收租与资金沉淀的平台

其实呢，在线下呢，从这种我们说很分散式的这种零售，当时还演变出就是大的这种啊批发的模式。啊，但是呢，最后呢，很多这种模式呢都走向了呃线下平台。就是我们在讲线上平台的时候，其实也有线下平台。啊，你举个例子，比如说很多卖家居的这些大卖场，对吧？甚至包括超市，很多人都没有明白，他们其实就是典型的线下平台的概念。我。我去承担一个超大型的一个平台，对吧？我的成本是啊租金、人员，对吧？然后呢就跟线上一样，我做一个平台，我的成本是我的后台的客服啊，后台的运营费用、服务器的费用等等啊，其实道理是一样的。然后呢你们所有的商家入驻，啊你比如说你如果想到一个大的超市里边去上架，你是要交上架费的。啊这上架费跟后来我们说你开店的那个费用那道理是一样的。啊你你在我的整个服务器上开了一块店，对吧？那你在我的整个超市中间做一个上架，或者说干脆搞成这种大的我们说啊综合体，啊然后呢赚租金。你比如说大家说起家居的时候就会想到比如说类似于啊红星美凯龙对吧？实际上红星美凯龙自己是没有家居的，我只是一个平台，我只是一个大卖场，我持有这些啊资产和这个物业，然后呢我分割成每个单位，你厂家去入驻，哎你看像。就像我们说服务器上面建立的各个品牌的天猫啊，你看到底是实际上是一样的，这就是线下当时平台。那线下平台赚什么钱呢？第一呢，它赚的是我们说租金，租金也好，现在流行的话叫坑位费也好，对吧？上架费也好，这些道理是一样的。那么还有一条是什么东西？是资金的沉淀，很多人并不知道。你比如说你如果去红星美凯龙买家居，你会发现你是要到综合柜台去交钱的，而不是到商家去交钱的。你到综合柜台去交钱的时候，其实你的资金流的清算、结算和沉淀就会形成一块非常大的蛋糕。那你看这个跟后来的线上电商的模式是一样的，你无非就是把房子换成了服务器，换成了网页，换成了啊店，对吧？这个线下的这个清算结算换成了我整个这个支付通道，换成了资金沉淀，对吧？那你就会发现呢，其实两个模式就很像了，无非就是线。线下平台和线上平台的这个东西，但是线下平台有没有问题？你其实现在你可以去考察一下，十年前很火的这些线下平台，现在有没有问题呢？当然有了，什么问题？第一。第一，对于经营者来讲，无论是他是厂家，他是批发商，还是他是经销商，他都存在着一个巨大的问题。第一呢，资金被大量的占用了，你压力很大的。第二，你比如说那个时候啊，什么呃居然之家呀，红星美凯龙啊，对吧？他为了导流量，啊，用现在话叫导流量啊，那个时候不叫导流量，叫吸引客户，对吧？你为了吸引客户，你需要大量的去做活动，那个时候。那个时候也有线下双十一打折，双十二打折也有的呀。然后呢，那个时候你去线下买的时候就很便宜，那这个打折就是商场要求商家去做的，你不做，那很简单，明年后年的租约你就别续了，啊，流量在我这儿。啊，实际上真的批发到零售这个商业逻辑，线下和线上你真的对比对比没有什么太大的这个区别。啊，当然作为老一代的人，我不知道有多少人知道当年的啊郑州的商战。那大家可以去研究研究啊，很早很早的郑百文、郑州商战，那个里边其实体现出来的很多模式，其实到了现在我们去看这个互联网平台之间的大战的时候，我觉得挺像啊，非常的接近。
