---
id: "07345fb7-4668-42f5-bfb9-dabe63cc3f1b"
video_id: "7414851719697386788"
title: "房屋持有成本正在显性化"
summary: "付鹏尖锐指出：房价不涨后，老房子维修、保险、补缴基金等隐性成本全面爆发，持有房产正从‘资产’快速退化为‘负累’。"
tags: ["房地产持有成本", "住宅维修基金", "城市更新政策", "房产保险"]
published_at: "2024-09-15"
duration_sec: 634
likes: 4497
source_url: "https://www.douyin.com/video/7414851719697386788"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：房屋持有成本正在显性化

最近呢，其实很多的朋友在问我啊，就关于这个老房子的这个话题啊，因为很多关于老房子成本的，呃，这些呃问题呢，其实最近呢也上了这个热搜。那也确实是啊，因为整体的去看呢，中国的这个房子的建筑的设计的使用年限大概都是在五十年左右，啊，很多的房子呢其实到了二十年的这个时间维度以后，其实就进入到了一个修修补补的啊一种状态了啊，这也就是所谓的很多老房子，啊，甚至我们说在上海可能很多的老房子这个年限早就已经超过了二十年、三十年，甚至四十年，更早的实际上还有百年的老建筑啊，当然百年的老建筑不在我们讨论这个范围之内哈。那么关于这些这个老房子呢，在以前呢或者说在过去的这个二十年中国房地产市场，我说这个蓬勃发展的这个阶段中，房价在不断增长的过程中，啊，其实虽然说保持着这样的一个溢价。就新房老房是有这样的一个溢价的，但整体的特征呢，大家其实都不是特别的care。我们说这中间的成本，也就是买房的成本呀、税费呀，啊，然后呢，甚至一些摩擦的成本、维修维护保养的这些成本，大家基本上都不care的啊，因为这个东西在这个升值嘛，啊，这个在产生这样的一个财富效应嘛。但是现在呢，你会发现越来越多人开始注意到这个问题的原因，其实就是它的这个资产已经不在这个上涨了啊，很多的资产甚至是在这个下跌的。啊，如果在这种过程中啊，再去增加啊，我们说这些老房子的这些持有成本的话，那其实我们说一方面老房子肯定比新房子跌得快，啊，第二方面呢，用我的话说，承认很多人都要去考虑持有房子的成本到底还划不划算的这个问题。那么在二零零四年这个之前啊，啊，其实中国的很多的房子其实。是没有这一部分的这个所谓的维修基金的，啊，所以说你会发现呢很多真正意义上市中心的这些老破小，啊，大部分的时间呢其实就是在等拆迁，啊，很多的时候呢就会变成这样的一个我们说类似于这个贫民窟，啊，因为所有的人都没有动力，啊，去做这件事情。而二零零四年之后，我们说这个在，呃，很多时候你购买这个房子的时候呢，其实我们说开发商都会缴一定的这个比例，啊，另外呢这个在你买房的时候它其实已经含进去了，啊，这个呢汇集到这个居委会的这样的账户里的时候，其实就是用于你后边的这个所谓的，啊，这个房屋的这种修缮。啊，当然了很多人可能会有一个，这个误区啊，就觉得哎我交的这个物业管理费这东西不应该物业来这个修吗？啊，这一点其实你要注意啊，物业管理费是你交给物业的服务性的费用，而需要维修的时候呢其实都是要经过三分之二以上的业主。或者是经过业委会的这个批准去动用啊，你在一开始买这个房子的时候就带的这样的一个修缮这个基金。当然，如果在这中间你你重新的换手了，把这个房子卖了，其实这个资金的权益也都是含在你们的这个房屋这个交易中的。但是现在的大问题是在于，可能很多人都没有想过说这个十年、十五年以后啊，其实修修补补、修修补补，这个钱到底还有多少剩余啊？其实大概率这个钱应该说很多人、很多这个小区如果去翻一翻的话，大概率其实已经没有了啊，甚至我们说早就已经不够了。那这个房子老了以后呢，这些维修维护将来谁来掏这个钱呢？那现在呢，其实就涉及到给这些房子怎么去养老的这个问题。那么其实海外呢也有这样的情况，举个例子呃，这个两大类吧，一类比如说像独栋的这个房屋啊，那独栋的房屋这就不涉及到别人了，对吧？那换句话说这就是你的地，这就是你的房，那修。修修补补这些事儿也就是你自己去做了啊，因为你修修补补其实成本是很高的。比如说海外的这个很多啊这个房子需要定期的去清理它这个屋顶上的这些苔藓，甚至换屋顶上的这些啊沥青这个瓦片等等。啊，这些实际上都是你后期维护房屋、保养房屋必然要承担的这个成本。所以经常会说呢，其实在海外的这个房地产呢，它为什么不像我们以前大家感觉啊房子持有成本又低，赚钱效应又快，还能加杠杆，真的是这个美妙无敌啊。但是呢在海外呢你会发现可能持有这样观点的人是非常非常少的，就是因为这个成本。那海外还有一些这个塔楼啊，就是这些公寓和这些这个塔楼，那这些公寓和塔楼一般过了十年到十五年的时候，它的这个每次维修保养的大修的这个资金需求是非常的大的，而且越高这个成本越大。啊，所以我跟朋友在说的时候，我说这些高层的。呃，住宅呀，公寓啊，啊，以后呢，其实要非常的慎重了，因为它的这个资产的收益一旦开始消失啊，甚至是这个变成负的，啊，那么它的持有成本将是巨高的。所以你不要光说啊，我住在高层，空气好，风景好，然后落地大玻璃，啊，你要记住一切的美好都是建立在钱的基础上的，啊，这些东西都是在后期要花钱的。啊，那么这个钱呢，一定是来自于各个业主去缴纳的公共啊维修。像海外呢，基本上你每个月交个几百美金吧，两百多美金，啊，三百美金去作为这样的一个啊修缮基金池，因为你不可能到了十五年的时候，你告诉所有的业主方说，啊，你一下子要掏出几万几万块，那个压力其实很大的，就跟我们人一样，你老了以后呢，你说你一下子这个拿出很大一笔这个养老金，那其实就很难了。啊，所以说呢，会建议呢，你就提早的存，啊，大家每个月每个月去这个。收，啊，收到最后呢，这这个账户呢齐了啊，一旦有这种大型的修缮，那么业主这个业委会只要一同意啊，那么这个钱就花掉。那么有人说花掉了不够怎么办？不不够的再缴嘛，这就是你应该必然要支出的这种成本嘛。那么在中国呢，实际上很简单，现在用我话说可能很多老房子也需要大家去补缴这部分叫个人账户了，那这个个人账户肯定是来自于这个大家，虽说个人账户里有你以前缴纳的这一部分，早期这个建房到开发商缴纳的这部分，但是大部分可能已经不够了啊，或者说用完了啊，所以这个时候呢可能就需要全体的业主方啊，每个月往里去这个补了，那这部分就叫做个人这个账户，啊，你自己交啊，将来房子修缮的时候你用于你自己啊去维护这个房屋的这个价值，那另外一部分呢，这个公共账户呢啊也会给你缴纳一部分，这个公共账户呢可能。未来更多的是用于对于房屋的这个体检啊，也就预防啊，我要在十年、十五年的时候去预防后期的这个啊问题。啊，那么还有呢，可能会买一些这个公共风险的保险，那这个怎么去理解呢？你比如说举个例子，这个房屋如果是因为水电气对吧，外立面等等这些自然老化的这个因素的话，那这个资金肯定是出自于房屋修缮基金的这个支出。啊，但是呢，如果比如说遇到前两天像海南那种台风的这种情况，如果你没有这样的一个保险，啊，那么这个钱用我的话说可能就是一个非常大的这个成本了。啊，比如说这两天其实过去了，你们可以想想海南的房子啊，我估计在这场台风之后，呃，在当前的这个环境下，可能用我话说是不太乐观的，因为很多人发现持有维护，如果每年或者每隔几年都这么来一次啊，那这个东西是受不了的。然而现在呢，这个保险呢，如果再没买啊，这个。这肯定是要各个业主方自行去这个承担的，家里的你自己承担对吧？公共部分呢，那就从这个维修基金出，资金不够那大家再往里这个填喽啊，那基本上就是这个模式。啊，那么这些事儿呢，用我话说呢，它整体去看呢，我觉得我们可以总结一下，就是中国的房地产其实进入到了一个后周期时代，这个后周期其实是持有的问题，而且是持有的时候这个资产价格收益大幅度的这个下降，但持有成本大幅度的这个上升，它可能不光是老房子，其实它也会带着新房子，你有人会说，哦，那新房子会坚挺，老房子会下降，不不不，新房子的这种坚挺随着时间它终究也会变成老房子，你只能说这俩之间呢，在大的方向上可能是一致的，但是可能有一个价差吧，老房子价差越来越低。啊，还有呢就是老房子的这个最后的一些业主方呢，大家其实应该是齐心协力去维护好老房子的价值的，你千万。不能指望着这个东西去变成这个贫民窟或者老破小。你不缴，我不缴，他也不缴啊，这不修那不修，他也不修，这个小区越来越差，越来越差，越来越差啊，最后变成老破小啊。以前你变成老破小还有人给你拆，对吧？政府给你这个拆迁，以后呢，老破小就会变成老破小，这个价值会非常非常的低的。啊，所以说整体的业主呢，如果大家想维持好这样的一个自己的资产的话，十到十五年的这样的一个啊大修保养是必然的。啊，所以你到海外去，你比如说到日本呀，到加拿大呀，澳新啊等等啊，这些老的这种公寓啊，其实用我话说业主方面是掏了很多的钱去维护、去保养、去维持的。啊，就是因为如果不保养不维持啊，那么资产价格归零的速度或者说变成这个贫民窟的速度更快，所以大家其实还是要维护自己的这个利益的。当然了，到最后你们会发现所谓的好小区和坏小区不光是年限了。就刚才我讲的这一条将意味着，高素质的业主小区，那么。那么它的啊，我们说价值就要远远的高于这种低素质的业主小区啊，因为你到最后你会发现很多小
区就会出现的是业主会打架，对吧？业委会打架啊，你也不修我也不修，你也不缴我也不缴，那就会越来越破，越来越破，越来越破。所以说呢，大家可以想想吧，房子已经变成了一个消费品啊，以后每年算账的时候把这个持有成本要计入楼。
