---
id: "4164a17c-1808-4198-ac14-fd1510f6af61"
video_id: "7407931077215440147"
title: "黑神话悟空背后的中国游戏土壤变化"
summary: "作者断言：国产3A大作的突破不在技术，而在资本认知、正版付费习惯与版权生态的实质性成熟。"
tags: ["游戏产业", "3A大作", "版权经济", "硬件协同"]
published_at: "2024-08-28"
duration_sec: 997
likes: 2278
source_url: "https://www.douyin.com/video/7407931077215440147"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：黑神话悟空背后的中国游戏土壤变化

巨剑归来，为何不拜？好，刚才在我的沃尔沃EM90的后排啊，我们通过这五点六寸的屏幕啊，也看了这《黑神话悟空》的宣传片啊。当然了，我发现这个车上呢实际上是有HDMI的输入接口的，啊，回头可以扛一个GS5放在车上啊，如果长途旅行的话，通过这块高清屏啊加上GS5，啊，甚至在车上都可以去体验这款游戏啊，一边出差工作，啊，一边可以休闲娱乐，而且整车的这个的音响呢也非常的震撼啊，我相信呢也可以体体现出来这款游戏的，啊，我们说这个乐趣。当然了，我自己在家呢已经通过电脑端啊，这电影端呢提早的预约并且下载，啊，而且呢已经是干了两天的黑神话悟空了，啊，不得不说呢，首先第一点给国内目前啊这款制作非常优良，而且良心制作的这款黑神话悟空点一个赞，也确实将成为我们说这个国产的三A大作的，啊，一个历史性。的一个标杆啊，很有可能啊这个会被载入到这样的一个历史性的一个时刻啊。当然了，从我来讲呢，我算是一个资深老玩家了啊，对于这个我们说这个全球的三A大作呢并不陌生啊。像我自己呢也是二十年的这个Final Fantasy 最终幻想的这个老粉，同时呢我还是这个古墓丽影的这个老粉啊，好像是到今年年初吧，古墓丽影的新新的啊这个叫印度章啊可能会上线啊，到时候大家可以一起约着去玩。所以说呢，对整个这样的一个三A游戏呢，在过去呢像艾尔登法环呀，荒野大镖客呀，其实都肝了很长的这个时时长都肝了这个很长，还可以是作为一个玩家啊去稍微的聊一聊这神话悟空。过了此番轮回，你就别想再轻易涅槃。家的温柔，你是我的风。黑神话悟空背后的中国游戏的土壤变化 【财经漫谈】中国崛起的“3A大作” #黑神话悟空 #沃尔沃EM90。付鹏的财经世界家。我们看整个游戏的制作呢是非常的精美的啊，这也跟目前的游戏的引擎渲染啊，我们说包括显卡等等都是高度相关的。其实很多网友说啊，游戏不贵啊，但是呢买一个能够出效果的电脑啊，可能这个成本你得一万多两万这个才能打得住啊，普通的显卡或者普通的电脑可能都根本带不起来，现在至少你得是啊四零九零往上啊，你才能实现这样的一个啊这个效果。当然了我们说这个PS5其实也能玩啊，但是呢如果你真正的体验一下的话，这两个之间的光影效果还是有非常大的一个区别的啊，如果你想达到这样的一个视觉体验的话，那我们说这个配置可能比游戏这个更贵啊。所以说这两天呢我们说黑神话悟空可能不光光是自己的销量啊爆表啊，在线同时游玩的人数爆表，掀起了这么一股啊我们说悟空热，但是呢它其实也带动了。当前的GS5的销量以及高端游戏电脑以及显卡的这种销售啊，我估计现在这个盘机的人应该都会很忙的吧，啊，包括网吧现在都在进行着这样的一个显卡的更新迭代啊，因为客户呢都想去这个体验一下，也感谢啊，我们说游戏科学的团队啊能够愿意付出这样的时间精力和成本去制作这样的一个三A的单机游戏这个大作，啊，为什么这里要感谢呢？啊，因为我并不觉得说当前的啊我们说国产游戏三A大作的啊第一个难点是在于它的技术上啊，实际。啊，实际上现在的游戏引擎已经非常的成熟了啊，如果你有足够的团队，足够的投入，愿意花足够长的这样的一个前期的成本，那实际上都是有有有能力啊去做出这样的一个啊我们说三A的游戏大作的。单纯从这个啊我们说游戏投资的角度来讲呢，其实这类的三A大作的游戏投资呢，准确说呢其实在中国呢啊一直是不太受到投资者的我们说一开始的这种喜欢的，因为本身它属于一个我们说重资产投资吧，你算是一个长周期的一个制作重资产的投资，而它本来又是一个单机的啊这个游戏啊，它的可预见性的投资回报率，它的投资的成本和风险其实是不太成正比的啊，所以你会发现呢可能中国的游戏厂家啊更愿意去去投资这样的一个氪金的抽卡的这一类的啊或者换装皮肤的。这类的游戏，因为毕竟这类的游戏说实话，它的受众群体可能更广泛一些，投资成本、暴风险更容易把控一些，它其实更符合我们说这种投资者的这种选择。第二呢，这类的游戏呢一般来讲呢，它的这个生命周期，也就是它的后周期的收入呢，基本上可以逐渐的忽略这个不计的啊，所以说呢，它不像这个网络游戏啊，不像是那些抽卡的、换装的、玩皮肤的，它的生命周期十年内它可以不断的产生这样的一个啊零售，所以这就对从资本的角度来讲呢，其实讲良心话，这并不是一个好的争议啊，因为做这类游戏的厂家多多少少包括在海外，它都是一些有情怀的，情怀肯定是大于资本的，情怀是肯定大于资本的，在这类游戏的啊系统啊机制内，而且很多的游戏厂家本身呢，其实做这类的游戏，第一呢跟显卡厂商跟硬件厂。之间还有更为紧密的这种关系啊，因为三A呢，咱说句实在话，你想让这个画面体现的非常的精美，其实对于硬件的要求会越来越越高，所以这个圈子里是有一个生态呢，就是游戏和硬件之间，大家实际上是相互相辅相成的，就像我们说黑神话悟空一样，这款游戏其实游戏不贵啊，普通装两百多块钱，我们说这个豪华装三百多块钱啊，其实这个游戏定价呢，你说贵吗？其实并不贵，但是呢，我相信可能很多人现在的这个感受可能并不是游戏，而是为了玩啊这个三百块钱的黑神话悟空啊，你可能自己得去买一个两三千块钱的显卡，甚至可能要花一万多两万多重新的去配置的电脑，否现否则的话你根本就体现不出啊你的这款游戏的真正的快乐和乐趣，啊当然成本最低的实际上可能就是直接买一个PS5啊，解锁这个主机版，但是呢这个主机版呢它的这个。缺点呢就是不能够玩这个修改器啊，因为这款游戏呢，它其实在三A系列里边呢又属于这种魂游，魂游呢它确实非常的难啊，讲究这种战斗的这种机制啊，所以说呢它对于玩家的要求呢要高很多啊，你比如说我玩最终幻想也好，我玩这个我们说古墓丽影也好，我玩这个最后的这个这些游戏以后，我发现不一样，这类游戏更多的体验的是这种这种玩家的乐趣，而这个魂游呢更加的体验的是玩家的这种技巧啊，当然了我们说一些资深玩家呢可能会说快乐就在这儿啊，我觉得这款游戏黑神话悟空的快乐到底在哪儿，我觉得是因人而异，对于我来讲，我觉得这款游戏最大的快乐呢就是它的精美的画面的制作以及它的音乐啊以及它的主线的啊这样的一个故事和世界观，我觉得这款可能是非常吸引我的，而在它的战斗机制啊上面其实对于。于我来讲真的很痛苦啊，因为光第一关的这个大头怪打了四个小时，你知道这种痛苦简直是这个逆了天了啊。所以说对于我来讲，如果没有后头的风影宗的修改器的话，我觉得我是没有能力去把这款游戏真正的玩通关的。所以说呢有人说我很菜，没错啊，在这类魂游的上面，我只能说我确实这个很菜，因为体验快乐的点呢这个不同啊。那么中国的以前呢，我们说并我我觉得啊讲到这儿啊，其实中国以前这类的游戏呢，我觉得并不是单纯的说缺人才、缺技术、缺引擎等等，缺制作的能力啊，我觉得最大的还是缺资本的认知吧，因为大部分的资资本在游戏上投资的时候，能真正做到有情怀的呃其实这个不多，而且呢最终很多有有情怀的这个老的啊游戏制作人也好，游戏厂商也好，啊我们说在过去的十年也不得不陆陆续续的败给这个现实啊，因为你再有。这个情怀没有钱，公司养不下去啊，那么说情怀是无价值的，所以两者之间还是要去找一个相应的均衡。而在这个过去呢，说实话呢，中国的游戏土壤呢也确实不适合这样的我们说三A游戏大作投资的啊这个环境，别的不。别的不说，我就说一点啊，盗版。啊，其实海外我们的三A大作的游戏，其实在早些年，我相信在中国啊，大家第一件事情都是在网上找上免费版，所谓的破解版啊，尤其是这种单机的这种三A大作。我们说不断在加密的手段呢也在不断的升级啊，但是解密的手段也是在不断的升级啊，道高一尺魔高一丈，大家主打的一个字儿就是这个白嫖。所以在这样的一个市场环境里，贸贸然然的去投资我们自己本土文化的啊，这样的一个我们说三A游戏大作，你面临的那我们说这种投资回报的这种风险实际上是更高的。我们说即便到了现在，我们看网上还有这个段子啊，就有很多女朋友啊把黑神话悟空呢作为一个礼物啊赠送给自己的男朋友，结果呢在拼多多上十二块九毛九买的，啊，结果发现呢是一个假的这个悟空啊，搞得啼笑这个皆非的。啊，你看似好像是一个段子啊，但它其实恰恰的在描述着我们的整个游戏市场。只有当这个游戏市场的玩家们啊愿意为这样的一个作品去付费啊，你其实现在去看啊，我们说豪华装三百多，这个普通装两百多啊，你说这个贵吗？其实这个并不贵啊，但是你说这个便宜吗？可能对于很多的玩家来讲呢，他经历的价格上的认知上来讲，他并不会认为这个东西特别的便宜。所以说你会发现呢，交费的行为的改变，包括对于版权的认知，对于游戏的认可啊，这样的一个生态环境，我们说只有当前具备了这样的生态环境，才有了孵
化种子的啊土壤，才有了你能去实现这样的一个理想和梦想的呀一个环境。当前呢，你说大家对于盗版和正版至少认知我觉得是够了啊，但是呢，可能还有很多的游戏玩家并不一定会。这个真正意义上的下场去这个玩，为什么呢？因为还有一个东西叫游戏主播啊，其实在这儿呢，我其实也要这个点一下，就万事万物其实其实皆有利和弊啊。游戏主播呢，一方面可以带火游戏啊，但是另外一方面呢，对于这一类说重金打造的啊这种三A的单机游戏啊，尤其是单机游戏，那它其实用我的话说呢，它这个游戏主播对它的冲击和影响其实是会很大的。因为我问了一下很多的人啊，用我话说手速不好的或者游戏感不好的，他其实更愿意是什么呢？坐在这个电脑前去看四K的啊，我们说这个游戏主播做转播，你会发现呢，别人打你在那儿看着啊，手捧着爆米花啊，打开一瓶啤酒啊，去看游戏快乐还免费啊。所以说很多的，我估计在线有两百万人万人在玩，但是线下可能还有两百万人在这个看啊，而且呢很多人不是说了吗？给游戏主播打赏啊，可能你第一批直播这什。哇悟空的这些主播们，甚至我们说两三天啊，光打赏收入可能都是能收到个五六十万的，远远的比你付出这么三百块钱的游戏费用要得多啊。当然了，我觉得这里边呢，实际上将来还是需要注意一下版权的问题啊，因为这样的游戏直播呢。我们说其实对于未来啊，这个像类似于这样的三A大作的游戏的投资商来讲，它其实也是一个巨大的顾虑。我花了十几亿打造出来的这个游戏啊，结果呢通过这样的一个方式，其实我是损失掉了很多的潜在的用户的。啊，当然呢你也会说啊，其实很多的人并不一定打游戏啊，他通过这个东西对你的游戏的认知更广泛了，它本身是一个互惠互利的啊，这个事儿呢其实用我的话说左边有左边的道理啊，右边也有右边的道理。至少最比如说我如果干不动的话，没有修改器，可能这个游戏就尘封在这个Steam的这个库里了。啊，如果说没有这个游戏主播的话，那可能我打打以后我可能就看不到整个游戏的啊全过程和最后的结局了。啊，但是有了这两样东西确实也方便了，啊，虽然不影响我的付费啊，但是对于一些玩家来讲，可能会影响他去购买黑神话悟空啊，因为不需要去买了嘛，看这个四K的。直播我觉得效果这个更好，所以这里边也是在发展的过程中同时存在的啊这个问题，跟海外的三A大作去对比呢，我们其实还是有很多需要进步的啊这个地方啊，比如说游戏中间很多bug啊，很多无影墙啊，很多的bug的啊存在啊，这确实也影响了游戏的体验。第二是这类魂游游戏呢其实本来它的受众群体小啊，估计很多人可能更愿意体验一下吧，而不是真正意义上自己下场去玩的。当然了，言而总之呢，确实还是应该值得祝贺一下啊，毕竟我们现在的啊文化输出啊，我们可以看到技术力量也足够了，市场呢也在逐渐的成熟啊，我们其实一直缺自己的作品，有这样的一个精良的团队愿意沉下心来啊，工匠精神啊，愿意去细致化的去做啊，愿意把中国的传统文化的啊四大名著啊通过这种方式表达出来，甚至在国际市场上都掀起了一股。这样的一个热潮啊，能够引发包括海外玩家对于中国文化要素的啊这种关注，其实这个也是从另外一个层面上达到了游戏啊我们说它的另外一个高度的啊这个内容啊，这个高度其实远超出于它本身的商业的价值和逻辑了。那当然了，我们说呢也希望很多的游戏投资人啊，也多多的关注啊类似于这样的领域啊，虽然从商业的角度上来讲，它属于高风险低回报啊，但是呢你还是应该多额外的去考虑一下其他的因素啊。啊，少一点这种抽卡，这个少一点换装卖皮肤啊，多一点精精良的游戏制作啊，包括多一点这样的一个啊，我们说更高的维度的价值观的啊，震撼，这可能才是我们说良性游戏的一个标准吧。啊，也希望大家呢别吝惜自己手上的这钱包啊，多可以去自己到Steam上去购买和下载啊，也可以去体验一把，啊，自己去干一干，玩一玩，去感受一下啊这款游戏啊。黑神话悟空背后的中国游戏的土壤变化 【财经漫谈】中国崛起的“3A大作” #黑神话悟空 #沃尔沃EM90。付鹏的财经世界
