---
id: "1a84fab0-21d8-47e6-ae92-6979af524504"
video_id: "7373939136589221157"
title: "中国养老三层体系的结构性失衡与底层现实"
summary: "所谓“多条腿走路”的养老机制实为幻象，绝大多数人因经济内卷被迫断缴，未来只能靠干到死来维持生存。"
tags: ["养老保障体系", "灵活就业", "社会经济分析", "收入分配"]
published_at: "2024-05-28"
duration_sec: 732
likes: 663
source_url: "https://www.douyin.com/video/7373939136589221157"
correction_status: "failed"
---

# 原稿：中国养老三层体系的结构性失衡与底层现实

本栏目由 X Bionic 赞助播出。大家好，刚才在这个新浪的直播连线中间呢，跟两位专家呢大家分享了关于啊当前的这个养老的这个话题。那其中呢主要的一个点呢是想啊这个去关注啊目前中国建立起来的这样的一个三个维度的这样的一个养老保障的一个制度和体系。那这三个维度呢，首先第一点呢这个基本盘呢肯定是大家熟知的这个基本的啊养老保险啊这个制度。那么在这个制度上呢，其实增加了第一呢企业部分的这个企业年金，啊再往上呢还增加了个人的这个商业养老保险，啊组成了这三大块。但是这三大块呢目前比重中间呢这个基本盘，也就是大家这个传统中的这个基本的养老保险，这个覆盖的人群呢从人社部数字上你能够看到大概有十点啊三亿，十点五亿左右这样的一个啊人群。而这个企业年金呢可能很多人并没有听过啊，因为五险一金。中间的这个金并不是指这个企业年金，啊，不知道有没有人听过这个五险两金，啊，五险两金中间多出来这一部分其实就是企业年金，这部分呢目前大概是不到三千万左右的啊人群啊是覆盖住的，啊，所以大家可以算算跟基本盘之间，啊，差不多是这个三十到三十五比一的这样的一个概念，啊，那当然了我们说对于中国的大部分企业来讲实际上是没有建立起来这样的一个啊年金制度的，因为对于企业来讲建立这样一个年金制度，它是需要跟啊员工去进行协商的，啊，公司呢还要额外的再掏出啊这样的一个百分之八的呃一个比重，啊，其实这也是不少钱，啊，所以说这块呢你指望着企业去做，啊，我们只能说积极的鼓励，啊，但并不一定能够做得到。那么另外一块呢就是关于个人的养老商业保险，啊，实际上它某种程度上是也是一种额外的补充吧。那这一块呢，从目前的数字上看呢，也大概是三千万人左右，也就是大概有三千万人左右购买了这样的一个个人养老的啊这个保险啊，就相当于自己又多了一块这个这个储蓄啊，又多了一块这个养老以后可以领取的这样的一个数字，这大概就构成了我们这样的一个啊这个所谓的三个维度的啊这样的一个养老的啊这个框架。那么整体的原则呢还是啊这个政府投一些啊，然后呢企业投一些，然后居民部门呢你自己要存一些啊，以这三个啊基本的这个原则啊来去啊服建立起来我们这样的一个养老制度。那么在整个交流中间呢，其实呃我可能更多的表述的其实还是关于这个基本盘的啊这个问题啊，因为这个基本的这个养老保险呢，实际上中国呢我们说一直存在着很大的一个呃很多的这个遗留的一些问题吧啊。啊，第一个问题呢是说我们的这个，呃，我们的这个养老保险的这个制度啊，其实建立起来的相对的是比较晚的，所以我们以前上一代人其实有很多的这样的一个啊退休的啊这个这个职工啊或者退休的这些啊工人，那其实在他的工作的过程中呢，其实他并没有真正意义上进行过这个缴纳，所以我们后来呢就是这个采取的就是统筹，然后呢还有个人缴一部分，但是呢当这部分人退休了以后呢，他是依然是需要去领取这样的一个退休金的，去领取这样的一个养老金，去领取这样的一个退休以后的这个养老保障的，所以呢这一块呢其实就一直存在着比较大的一个这个空缺，啊，那么基本上来讲呢都是从统筹账户向个人账户去借嘛，那实际上因为这部分人呃做出贡献了嘛，为社会，为当时的这个国有企业，为国家还是做出了一定的这个努力和贡献，啊，但是呢他没有去这个在个人账户上去进行缴纳，那这部分呢实际上就。就出现了这样的一个啊这个缺口啊，那这个缺口呢其实一直啊没有补上，因为我们过去的这个基数呢确实是非常的这个庞大啊，非常庞大。第二呢是关于这个企业部分啊，因为企业部分现在呢，中国面临的我倒觉得就是也是刚才在这访谈中间我重点的强调了，企业部分其实现在在基本盘上就是基本的养老保险中间现在面临着几个问题，它其实跟个人部分啊已经有所这个关联了。啊，因为我们的个人其实里边也分了很多的人啊，行不同的人，啊，这个不同的人怎么划分的呢？实际上非常简单，就是这几年呢中国比较大的一个明显的变化的就是这个所谓的叫灵活就业人群的啊这个比重在不断的这个增加，而且呢还有一个大的背景呢就是经济增长的速度，也就这根蛋糕其实呢是在这个放缓的，这实际上就会使得我们实际上包括养老在内啊，包括养老在内，包括我们的这个基本养老啊保险在内可能都出现了。这个跟整个宏观经济相吻合的啊，一些这个啊现象或者一些这个变化，第一。第一呢，我们说从从这个企业端上，其实我们说了就分的很多了，对吧？你是国有企业还是民营企业？你是国有企业中间盈利好的还是盈利差的啊？民营企业里边还分你是大型的民营企业，还是说你是很多的这种小微企业。当然如果是从全局上来讲啊，吸收就业人群最多的肯定是这种小微的啊这种企业啊，那肯定这个当然了，你说创造利润的这个角度来讲，肯定是上面的这个国有企业和大型企业创造更多的这个利润啊，但是呢小微企业呢其实却吸收了大量的这个就业啊，那么对于企业家来讲呢其实有的时候也很无奈啊，为什么呢？因为你为什么不愿意给这个员工去进行这个啊这个缴纳呢？这个其实我觉得是跟大的整个这个经济的啊这个路径是有关系的啊，其实你多多少少能够发现啊，中国的这个企业在过去的十几年呢，尤其是这种所谓的小微企业啊，也就我开始形容叫不形成绝对的垄断啊，没有这个绝对的竞争优势的，但它却吸收了这个大量的就业。那这一部分呢，其实是缺乏这种薪资增长的动力的，啊，它其实也也谈不上说劳动者和和雇主之间是没有这个绝对的议价能力，你说到底就是老板不挣钱的情况下，怎么给员工发更多的钱，给怎么给员工缴纳更多的这个钱呢？那从企业的角度来讲，为了节约这个成本，甚至会把大量的员工，呃，开始变成这样的一个，啊。啊，外包啊，也就创造了很多的这样的一个灵活就业者啊，这其实是一个完整的这个脉络。那当然了，我们说对于很多的这个小微企业呢，说到底呢，我认为就是一个字儿卷，啊，企业之间的这个相互竞争的这个卷，利润都卷没了，大家只能在很细微的这个成本中间去进行抠。第二呢，是我们的人的基数啊，劳动就业的基数确实太大，那所以说换句话说，在竞就业市场上还没有出现所谓的叫，那比如说现在日本开始出现的这种情况，就是啊这个呃这个这个找工作的人很具有优势啊，反倒是这个雇主现在反正要低头哈腰的，那这种情况又没有出现，因为人口上面我们还是这个啊有有就是找工作的多于能够提供工作提供利润的，啊，那所以说呢，在这个层面上其实。企业无法挣到这个钱，老板无法挣到这个钱，那么员工呢，自然而然只能啊被迫的变成了降成本的那个成本，啊，那这实际上就是一个大的问题。而对于上面的两个呢，我们说无论是国有企业还是大型的这个企业来讲呢，虽然多多少少也存在，但是问题不大，因为本身来讲这个呃很多的这个利润它是可以留在它那儿的，啊，是留在它那儿的。比如说我们说很多国有企业本质上来讲在某些领域上就是一些寡头垄断，啊，所以换句话说，它的这个职工啊去缴纳这样的一个五险一金，企业承担一部分，员工承担一部分，都是没有问题的。啊，所以说这里边又分层，啊，你你看似是企业，但是你在什么样的这个企业，啊，那当然了我们说最上头呢其实还分啊这个人啊，你是在企业里工作还是在政府里工作，那政府里的我们说这种啊编制啊，我们讲的体制内你有编制，啊，那原则上来讲都是会按照你的级别，按照你的最高限，啊，这个去该给你缴纳的缴纳，这个也不会给你这个拖欠。那所以说就形成了我们说在大的环境下，你会发现呢，那这些灵活就业者目前存在的情况呢，实际上，呃，在去年的时候我们就做过调研，比如说像上海地区很多的这些灵活就业者，目前可能最多呢是啊这个交一下这个居民的啊这种医保，啊，他可能这个养老保险呢其实都在这个啊这个断缴或者是这个不缴，啊，那这一方面呢是他自己如果去承担这一部分的话，那其实是非常多的，啊，所以说他如果企业不承担，他自己去承担的话，加上现在的这个基数啊，因为这个这个一刀切了以后，这个这个基数其实不低，啊，像上海地区这个基数就非常的高，那这就导致呢其实对吧，一年哎这个一个月吭哧吭哧挣的这点钱，实际上是不够去覆盖自己的啊这个所谓的养老问题的。其实呢我觉得这部分的人群可能确实占了大部分啊，因为在整个这个十点四亿或者十点五亿中间，如果我们去想，我觉得得得有七，对吧，得有七八亿的人。啊，无论是这些灵活就业者，还是包括这些农民工，包括农民在内，我觉得他们可能就是这部分人群的啊，一个一个数量啊。那这个数量我觉得是要有七到八亿的这样的一个啊，这个这个体量。那这部分人将来我们说在他的基本盘养老上，他现在可能都在选择这个不缴，那更不要说去他去这个享受企业年金，不可能有企业年金的，他更不可能自己去购买这个养老保险。那这部分人将来的这个这个养老是什么呢？其实这个叫说起来是挺惨的，但是现实情况可能也是这个真实的。那这部分其实根本不存在着所谓的退休啊，他们很有可能就是到了六十岁，到了七十岁，到了八十岁，他只要能干得动的，他可能还得干啊，还干，他根本做不到真正意义上的这个退休。啊，医保对于他们来讲可能是至关重要的，因为真的到干不动的那一天，大概率也就是到了医院的那一天了啊，而不是说他能够真正意义上像很多啊，我们说这个城镇居民。啊，有一些这个电视剧里演的那样子啊，对吧？到了六十岁享受美好生活，啊，领着退休金，领着养老金，啊，然后呢，这个这个游山这个这个逛水的这样的一个情况，可能这部分人比重我觉得呃也就是这个四分之一吧，可能有四分之三的人并不是这样。所以对于这部分人的将来的这个养老呢，用我的话说现在怎么去把这个基本盘现在先给他补上。啊，那我们说不，这些人群大概率你也不可能去找到所谓的企业去给你签订这样的一个雇佣合同去给你交五险一金。啊，尤其是在当下中国这个这种这种企业的生产环境啊，大家也都知道，为什么我一直提倡反对这个绝对的内卷啊，因为这种卷最终卷到结果其实是包括劳动者的权益都会被卷进去的，它是一种非常恶性的。也就是说，如果把员工的这个成本当成一种这个成本的话，那其实很多的企业我们说它应该是拒绝啊再扩张这样的一个啊这个产能的啊。它。其实拒绝再扩张一个产能，保持一定的行业利润啊。但是中国呢一样，无论是人还是社会啊，可能还是包括企业也一样啊，我们说都是目前来讲产能大于啊这个需求的，那也就都是多多少少产能过剩的吧，人是过剩的，呃，这个这个这个叫呃，这个劳动者是过剩的，因为议价能力不强嘛，啊，那么生产环节也是过剩的，企业的议价能力也不强，啊，这就导致了一个综合的这个结果，啊，所以说呢，对于这部分人将来的养老呢，用我的话说你可能真的是靠不上啊太多啊，可能更多的还是靠这个自己了，啊，更多的还是靠自己了，那所以说你从这个数字上你觉得将来会发生很大的变化吗？基本盘呃这个十亿，啊，然后呢补充的年金啊三千万，然后呢商业保险三千万，我觉得这个比例可能变化真的不会特别的大啊，不会特别的大，这其实也反映了那我们当前的这个其实从养老的这个结构上啊，其实也就。反映了当前我们的社会的这个阶层收入分配啊的这个方方面面吧，应该说是。
