---
id: "745c8634-f39b-4b07-95db-183c13af956d"
video_id: "7589238785687293230"
title: "商业机会藏在二手咖啡机和街头细节里"
summary: "真正的投资机会不在宏观口号里，而在你数过多少家咖啡厅、问过几个卡车司机、盯过几台二手咖啡机的周转率——不敏感的人永远看不见。"
tags: ["消费调研", "二手设备经济", "微观投资方法论", "产业周期观察"]
published_at: "2025-12-29"
duration_sec: 338
likes: 4522
source_url: "https://www.douyin.com/video/7589238785687293230"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：商业机会藏在二手咖啡机和街头细节里

有的时候机会到处都在，你在不在意的问题。其实所有的投资本质上都可以在微观中去进行细节性的观察的，去观察经济也好，观察各个行业也好，到处你都会发现有投资机会，有商业价值，这种眼光其实很关键。你知道我之前跟朋友我们一起去各地调研对吧？除了跟金融机构专业人士去聊天以外，我其实会做city work，就是城市里溜达，然后他。然后他们经常会问我说：“哎，付总，你这个调研怎么在这些城市里到处的溜达？你到底在看啥？”同样的 city walk，有的人就是 walk 完了，他觉得我好像就是逛了一圈。但对于我来讲可不一样，我看似好像在走，但是我其实心中在干嘛呢？我在数哦，有多少家咖啡厅。哎，这些咖啡厅里边到底现在是老头老太太在冲，还是我们换上了年轻人？哎，这年轻人挺多的，这个比例跟以前不一样，这就是细节。你就在不停的在看，哎，这现在不是老的咖啡厅啊，这明显的是新装的咖啡厅啊。你是 random 调研嘛，你就无差别的在走，无差别的在看，很多信息都隐藏在里头的。过去的十年在中国，咖啡厅确实代表着一个地方的经济和这个消费的活力。前两年我们就已经不用咖啡厅了，因为咖啡厅已经过剩了，因为本身这个行业过剩了，又打价格战了，其实你都很难从这个中间看出来生意的真实情况。第一呢，价格战肯定说明生意不好，但是它有可能是来自于供给。也困难来自需求，比如供应增加，对吧？就是大家都去干，就他来去观察指标其实就不敏感了。前两年呢，我们就开始用二手咖啡机，咖啡厅如果倒闭了，它的咖啡机就会被回收，它不是说扔掉，因为咖啡机都比较的贵嘛，你像这种辣妈都好几万呢。所以以前呢，这个二手回收的生意很好，它可能一万多收上来啊，然后两万块钱又卖出去。注意，这种二手厨卫设备的回收，它的利润点是来自于周转。你什么时候通过它能够观察到情况不太好的，就是周转率放缓和库存积压。如果它正常的在周转，比如说回收量大了，并不代表什么，就说明有的人在开，有的人在倒，但是呢，整个这个说明还是有人在开的，这个周转率还是很好。那比如说只有倒的没有开的，那反映出来就是周转率在下降，它收的二手的库存就会增加，这个其实就是一个很典型的一个指标。然后再细分看二手咖啡机的价格中间。比如说国产的咖啡机，然后高端的咖啡机的数量、价格更能反映问题。其实大家可能没太注意，这两年第一呢，低端的咖啡机已经是崩了，就二手的都是崩掉的，高端的也在崩，那说明什么？说明情况其实更糟糕啊，包括一些这个想走差异化精品咖啡店的其实都做不走，这很多问题就都爆出来。所以你看这都是很细的一个细节，这就是说调研要细致啊，你不能说光上哎呦我看到咖啡厅开的很多，说明咖啡行业好嘛，其实不一定呢，对吧？你这下面的一连串的数据，然后还有之前做过什么样的一个调研呢？就是当时很多人想知道就是说这个美国的通胀当时好不好，然后呢这个好不好呢时候呢他们就说哎我打电话问美国的这个朋友了，我说你咋问的？他说美国朋友都说了现在物价上涨很很高，这个生活不好，我说你的朋友现在多大了？然后一问哦都是那个老华侨嘛，就很早移民过去的，现在年龄也大了。我说他年龄大了，他办退休，现在对于他来讲他是纯支出，那当然通胀了不好了。他家草皮打扫一下两百美金，现在变成三百美金了，对吧？如果有墨西哥裔在的时候，那可能九十九美金就干了。我说那他当然给你抱怨这东西不好了。那我说你如果打电话去问一下那些在上班的美国这些跑卡车的这些司机们，你会发现挺好的呀，工资在上涨，薪资在上涨。那我说你得到答案也是不一样。所以这很多的时候是藏在一些细节里，就是这个是有心没心的问题。有的人我可以告诉你，可能看到这样的事儿或者信息或者新闻，他可能就划掉了，他压根不会去往下深究，这个用我话说叫不敏感。前段时间这个美国不是有CES嘛，就是全球的这个电子展嘛，比如说你去硅谷溜达，很多人现在呢是坐在电脑面前，他看新闻，他就觉得说哎呦美国硅谷大厂在大规模的这个裁员，那他得到的结论就说这不好。但是当你去看美国的这个CES展的时候，你会发现你去跟那些人去聊天的时候。他们有很多人是，要么就我主动的辞职，要么就大厂裁我。但是裁完我，我并不会说很忧虑去找工作。裁完我，我可能拉着几个哥们，我们就来看这个展了。看这个展为什么呢？我们觉得前途无限光明，因为这个人工智能的这个出现，可能随时可以让我们三个兄弟在感受到前沿的第一方向之后，我们可以马上的去做点事情。哎，你可能得出的结论，我告诉你是完全不一样的。有一双善于观察的眼睛其实很好，到处你都会发现有投资机会，有商业价值。他随时有这样的一个思路。就之前我跟你讲过，我说他们干了一辈子在国内卖科学仪器设备，卖了二十年的赛默飞，结果呢自己从来不去买股票，天天在想的是说，哎呦看我们多辛苦在这卖设备。我我说什么叫做聪明的人？我没卖过赛默飞，我听你在这卖赛默飞说，我们赛默飞设备好，全球垄断对吧？很多东西是缺一不可的。我的脑海中的第一反应是看一下股票。对吧？对吧？你这么好的东西，这么挣钱，对吧？这赛慕飞这二十年涨了三十倍，我们说这就是这个差异性。只要你善于观察，多听、多看、多问、多思考，其实你会发现到处都藏着这种机会，他随时有这样的一个思维。
