---
id: "a0bfaf7a-5065-4ca1-add3-66db2f44f72d"
video_id: "7357178945214762303"
title: "港人北上消费背后的汇率差与香港商业衰退"
summary: "内地对港币存在“购买力汇率差”，港人北上消费加剧了香港本土零售业的空置危机，其旅游红利已彻底耗尽。"
tags: ["香港经济", "跨境消费", "零售业趋势", "购买力平价"]
published_at: "2024-04-13"
duration_sec: 210
likes: 1181
source_url: "https://www.douyin.com/video/7357178945214762303"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：港人北上消费背后的汇率差与香港商业衰退

这个话题呢，之前其实我们分享过啊，不知道还记不记得啊？当时我们分享的是说北京人的周五坐着高铁去沈阳去过周末。那我看了一下评论区啊，很多人就在那儿算这个车票啊。但是我想说呢，你确实不知道这个如果同等的这种消费放在北京的话，那个车票其实完全可以忽略不计的，或者说就算是含上车票同等的价格，你获得的待遇也是有巨大的这种差异性的。就是我们开玩笑说东北是有币的吧，那其实你要知道现在相对于这个香港人民来讲，我们其实内地的消费你可以这么理解，啊，我们的人民币是有币的，对吧？跟香港的收入相比来讲，我们是有汇率差的。这种现象呢其实疫情前就有苗头啊，只是说疫情后呢，这种事儿呢可能就愈发的这个明显了。以前还至少说周末可能深圳北上过来的香港人会很多，现在包括日常周一到周五你都可以看到大量的香港人，我们说留在了深圳这边，然后呢进行这。这个消费啊，它本质还是收入和消费之间有着一个巨大的差啊，所以那边挣钱这边花，会发现可以得到事半功倍，甚至是 double 的这种快乐，那自然而然我们说就会发生这种流动了。但这种流动的背后呢，现在香港呢，我觉得最新的这个新闻呢其实特别值得关注啊，因为很多人现在也注意到了，就是香港目前的普通的零售行业，或者说普通的这种商铺正在出现大量的这种空置。虽然说你看到很多这个所谓的叫香港的房子，之前不是取消了这样的一个税收机制嘛，就是使得你购房一下子能省出几百万税来，确实也带来了一波购房潮，尤其是随着香港的优才啊、高才的这些计划引进人才的这种计划，那吸引了大量的这种买盘。但是香港现在的商业的情况呢其实是非常的这个糟糕的，啊，尤其是现在呢可能说我们说大陆游客在不断的这个递减呀，现在说实话港澳呢我们说。对于内地人的这个吸引力呢在减弱，它不再像过去的十几年了。过去的十几年呢，至少还有最后一波到港或者到澳的游客。大家知道什么叫做最后一波吗？啊，因为第一波呢，实际上用我话说是改革开放之后就已经去的，或者说在改革开放一直到一零年左右，陆陆续续把香港和澳门当成第一旅游目的地、休闲目的地的。那这批人呢，大部分集中在这种省会城市或者是这种一二线城市为主。第二波呢，实际上是这些二三线的，我们说曾经的这些小城镇的啊这种居民出来啊旅游的时候，多多少少要去趟香港嘛，去趟澳门嘛，这个大概构成了过去十年里边的那一波这个主力军。那这部分主力军呢，现在呢我们说该去的也都去完了啊，所以说你会发现呢，就单看香港的这些旅游业，包括这些曾经围绕着旅游业的这些所谓的买买买的这些商铺啊，它的优势呢在大幅。度的这个消失，同时呢，我们说现在国内呢基本上可以实现，哎，到哪儿什么东西都能买得到了，跨境电商也都极其的这种方便，所以使得这种我们说线下的这种体验的优势也在快速的这种消退。那么现在呢，我们说港人北上消费都不在他本地消费了，连这部分本地客都在减少，那你可以想想香港现在的这些商业正在变得这个很糟糕，这个可能已经引起了很多人的啊这种注意了。
