---
id: "504f563c-7b85-4a3e-bc97-e06d5cc5e1d1"
video_id: "7595134086520261914"
title: "老百姓认知的房地产不是真实世界"
summary: "付鹏直言：大部分老百姓知道的世界并非真实世界，投资最大的敌人是错误认知，尤其在房地产和股市中，狂热常源于反人性的盲目跟风。"
tags: ["房地产投资", "行为金融学", "资产配置", "康养地产"]
published_at: "2026-01-14"
duration_sec: 302
likes: 74366
source_url: "https://www.douyin.com/video/7595134086520261914"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：老百姓认知的房地产不是真实世界

反正以我的投资生涯来讲，哎，这话不太好听，但是大部分就是老百姓知道的世界其实并不是真实的世界。你看中国房地产最火热的时候其实都不是城市，你看吧，什么温泉养老啊，什么这儿康养啊，那儿什么海景啊，几乎全是这一类，你去看。当年楼市最疯狂的是什么？我个人印象啊，干嘛呢？就搞一大巴，把那老头老太太啊，周末什么免费游，从北京咵拉到烟台乳山去，然后完了忽悠老头老太太去买那个什么海边什么休闲养老什么海景房，就干这个。一百人拉过去，六十个人买了，你就知道完了，这就属于钱闲着没地儿去了，垃圾自然买了嘛，对吧？是不是？忽悠人有的时候是反认知的，就是你觉得对的认知其实是有问题的。你问问当地人，我们谁买房买海边啊？海风吹的它盐碱啊，它不光是潮湿的问题，它还有盐碱，那个房子住房使用寿命小于建筑使用标准的。当地人大家都买背山的那个面，谁买朝海的。那边老人到底需要啥？你真以为是需要环境吗？不是啊，你都不能动弹了，你要那环境有啥用？你在外边山清水秀，这窗帘一拉你看得见吗？对吧？这这这是非常错误的，你那个时候需要什么护理，对吧？有人给你擦屁股，有人给你洗澡，对吧？然后呢，你生了病了以后马上医院能够医生能够到家，你马上能够这个救护车上了以后五分钟你能够送到医院，你要的是这玩意儿。我相信在座各位你家里都有老人，对吧？问问老人真正的需求是什么，有的老人是根本想不明白的。所以我说呢很简单，首先第一点，老人能动的时候，全世界晃荡，你举个例子，你喜欢在云南待，OK啊，那我云南很简单，找一个就是类似于那种酒店嘛，就可以包月的，在那一包包一月，然后管吃管住的，买什么买啊，住那玩意儿住腻了换个地儿，这个阶段他暂时能动的，他到处走就可以了。第二个，有的老人比如说去年我们家老人滑了一下，腰闪了一下嘛，这个也不用手术什么，就得躺床躺几个月，那个农村乡下。你是觉得好山好水好空气，我当地找个保姆都是个问题，这还得找个专业保姆。如果说举个例子，我回到成都，那我随便找，然后我给你做饭啊，给你擦擦身子啊，没有任何问题。如果有点任何的事情，我往医院送非常的快，你咋可能给你溜到什么山沟沟里去养老，那不可能。去旅旅游休息两天就不错了，康养一定是环城市，因为公共资源都在这儿。我认为绿城后来做的是对的，绿城后来在杭州周边，富阳、千岛湖叫环杭州这片，它这几年收当地的开发商的一些烂尾，然后呢跟这个泰康合作打造成康养的产业这个逻辑，这个是对的。什么跑到什么云南啊、海南啊、广西啊什么这这这些地方，不可能，绝对不可能。其实我发现所有的投资都一样，没有什么区别，资产的模型其实是一样。比如说在一个城市里去挑你们讲的那些龙头资产，其实就跟股票里我在一个板块中间我去找那个谁是龙头股，谁是次龙头股，对吧？谁是那垃圾股一样。我说如果说。房子里边的垃圾盘去类比股市里的这个叫垃圾股的话是什么？就是扩圈啊，我从核心资产一路的扩上去，你比如说很典型的投机就是今天出了个什么事儿，跟它相关的名字的股票，股民们就去炒了，对吧？这不是很经典吗？然后你问股民为啥炒，因为头条是这个名字，我说头条这个名字跟那个股票有啥关系？那不重要，是吧？这就疯狂，就这种现象一出出来你就知道，当你发现大家已经买股票纯粹是看名字的时候，那你说到底是风险大呀还是回报大嘛？不太能理解，因为你知道就是狂热的时候它都是一种无脑，就跟股票炒股一样，那我跟你讲真的是什么六千点不是梦，一万点刚起步的时候，那我可以告诉你，你问股民哪个不是觉得自己一个个都是股神呢？那巴不得就是买个就能涨，那还分析个屁呀，对吧？哪还有什么正常的分析和认知啊？反正以我的投资生涯来讲，咱有一说一，我这话不太好听，但是大部分就是老百姓知道的世界其实并不是真实的世界。他认为的常理，他认为的道理其实都不对。投资嘛，用我话，不管大还是小，都应该极其的谨慎，不要盲目。而且呢，历史真的会重复，就你多看看，很多东西是完全一样。其实你说它原理复杂吗？不复杂，对吧？比如说我们坐这闲聊，我告诉你，一俩小时，我把那基础投资原理就给你讲完了。那基础投资原理讲完了，你去嵌套，然后你去翻翻历史，周边这些国家多了去了，你去翻。然后有人说啊，那不一样，我们有差异性，我告诉你，只要是人就没有差异性，因为人性是一样的，管你是白人黑人还是黄种人呢，是男人吗？喜欢女人吗？我管你是白人的男人还是黑人的男人，大家看着美女都喜欢，这就来了，对吧？这就是人性，不要反人性。那么人性在贪婪的时候它都一样，在恐惧的时候它都一样，所有的你反映出来的很多资产的特征也都会一样，不会有什么太大区别。还是那句话，提高认知，调研。多思考，没有任何的盲目。
