---
id: "5e8d9d21-dc18-483c-b244-321e946b132c"
video_id: "7030637131374644513"
title: "房价上涨带来的财富效应是消费预期的核心支撑"
summary: "早买房者靠资产增值而非工资驱动消费，金融工具将账面净资产前置变现，这才是房价与消费的真实逻辑。"
tags: ["房地产", "财富效应", "消费金融", "资产负债表"]
published_at: "2021-11-15"
duration_sec: 202
likes: 689
source_url: "https://www.douyin.com/video/7030637131374644513"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：房价上涨带来的财富效应是消费预期的核心支撑

那么这个时候你就会发现啊，早买房的人呢，在享受着这个房价上涨的过程中呢，其实他就变成了净资产，他的表。但是对于后进来买房的人啊，新进来买房的人呢，如果我们给一个假设条件，这个房子不动，啊，就是没有升值，啊，或者更为准确的讲叫升值的幅度少于了它的负债率，负债乘以利率啊，也就是你的资金成本，少于了你的这个负债需要付出的利息的成本的这个变动的话，其实你的资产负债表是净负债。啊，也就是说，如果房子不涨，或者涨的少于你的这个房贷利息，原则上来讲你一直是这个净负债。所以说对于这个新进来买房的人来讲呢，他的资产负债表改善必须依赖于资产价格的上涨。啊，所以说换句话说，他想跟他的前辈一样，只能是房价进一步的上涨，他的资产负债表会从净负债转化成这个净资产。这个大家可以再自己拿个笔啊，在这画一下，这个对大家理解后续啊，就是说这个房贷对消费究竟是怎么影响的？它不是一个统论，它把我大的方向上就分为了这样两种，第一呢，表上是净资产的，还是表上是净负债的，这个逻辑是完全这个不同的。当然了，条件必须是像所有人都能够完成这样的一个转换的话，那必须是后者成为前者。啊，当然这里边其实有一个非常呃核心的问题，啊，那也就是所有人在关注的，如果后者不能变成前者怎么办？啊，那这个我们留在这个最后我们再去这个聊。那么回归到前面这个话题，在这种情况下呢，那你就会发现呢你前边的房贷换取的这个资产，啊，也就是你负债换取的这个资产，它带来的这个财产性的收入增长开始超过了你的收入增长，啊，也就用我们的话说，你的财富已经不可能再依赖于说啊打工挣钱这件事了，而是依赖于你的这个资产增长。啊，如果你看中国的数据的话，这个时间点上基本上是二零零八年金融危机后开始的，啊，那。所以说这个阶段中间呢，其实你就形成了一个非常有意思的财富效应啊，也就是说你的财产性收益其实是在带动很多人的消费预期的。而这个消费预期呢能不能变成现实呢？当然可以变成现实了，大量的金融工具其实本质就是提供给你这样的啊，你比如说举个简单的例子，你的房子可以不断的进行重估重估重估，对吧？因为你的净资产了啊，你你其实说白了你是一直在不断收益收益收益的。啊，那么这个过程中金融机构可以不断的给你重估重估重估以后，它其实可以把这部分表上的这个净资产给你前置出来，通过金融工具给你前置出来，来支撑你的消费预期的落地。呃，其实大家应该也经历过，比如说一个地区如果要拆迁了啊，或者这个地区突然间啊我们说房价大幅度上涨了，这些前边有房的人啊，不管是拆迁补偿的啊，还是说很早以前住在这个地方的，比如说城市中心迁移了啊，从老城区迁到新城区了，很多新城区原来的这些农民拆迁补偿下来以后啊，其实他原来都是一些这个节衣缩食的人。但是呢，你会发现呢，只要随着这个财富效应，咵，就是财富效应，咵一出来以后，这些节衣缩食的人呢，也会放开手脚去提前的这个消费和享乐的。中国的老百姓的消费和房价到底有没有关系？2/6 #财经 #房地产 #消费 #贷款。付鹏的财经世界
