---
id: "77aa77b8-bfa8-4a54-bc77-852115774b16"
video_id: "7034816258776386819"
title: "房地产开发本质是金融杠杆游戏"
summary: "房地产是金融性行业，高毛利被各环节资金成本吞噬，买房人最终为所有食利者买单。"
tags: ["房地产金融", "资金杠杆", "土地一级开发"]
published_at: "2021-11-26"
duration_sec: 272
likes: 1746
source_url: "https://www.douyin.com/video/7034816258776386819"
correction_status: "ok"
---

# 原始生成文章：房地产开发本质是金融杠杆游戏

## 房地产的本质是金融而非建筑

对于房地产这个行业，原则上来讲，它整体来看实际上是一个我开玩笑说的“金融性行业”。房地产最重要的实际上就在于它的杠杆上。

你不能够简单地把它当成一个盖房子的行业，去核算它的毛利率和净利率。有时候去看上市公司的话，其实我觉得你应该加在一起去看，真正就是说房地产的利润在里头究竟有多少，不是说看上市公司房地产开发的这个毛利率和净利率。

因为你从这个里边看到的只是最终的结果，那中间呢，被各个杠杆环节、各个融资环节拿走的大量的资金成本、财务成本，这些综合在一起其实都是这个买房人需要买单的。

> 有些大佬讲说，你看我们这个房地产开发也是一个苦行业，我们自己的毛利率和净利率实际上是不高的。没错，但是呢，在整个链条中间，它养活的人、养活的在里边这个逐利的人，实际上是成本非常高的，这综合都是由买房人去买单的。

所以今天我就简单地跟大家聊一聊，在整个房地产开发环节中间涉及到的所有的融资的点，所有的加杠杆的地方，和所有在这个环节中间大家吃掉的资金成本和财务成本。

清楚这些呢，你才知道你整个这个房子你究竟到底掏出去了多少，都是在哪个环节上掏掉的。

## 周转率背后的财务逻辑与“资金掮客”

所以说整个这个房地产开发过程中，为什么你会发现很多这个房地产开发公司在讲究这个周转率啊，在讲究这个开发周期啊？

因为对于他来讲呢，这倒不是说房子盖的快盖的慢、卖的快卖的慢的问题，这里边涉及到的是能够优化它的这个财务情况，优化它的这个资金的这个杠杆。

那当然了，其实你会发现呢，在一个房地产开发公司中间，我们说财务老总有的时候远远的比这个真正上管项目的建筑方、盖房子的、质量管理的这些要重要的多得多得多。

那当然了，我们这里边先明确一个词，管这个所有给地产各个环节上融资的、被养活起来的这些食利者，我们统称为叫这个“资金掮客”。当然了，太说高大上点，就是各个环节中间的这个融资渠道，也可以称之为金融吧。

之前我们讲过嘛，金融存贷投汇融，“融”也是一个重要的这个环节，对吧？

## 土地一级开发中的垫资与隐性成本

那么整个房地产开发呢，毫无疑问第一步呢实际上是先从土地而来。当然了，其实在土地之前呢实际上是由政府在这个主导的，主要是这个土地整理、整理投资。

这一块呢，你可能理解是政府在做，事实上来讲当然不是了。如果政府在做的话就得先掏钱，先完成这个拆迁补偿，先完成这样的一个三通一平，有的还有七通一平，还有九通一平。

那么就是完成整个拆的拆，迁的迁，完成这个基本上的水电煤气、网络这些管道的疏通，道路的铺设等等。搞的过程中实际上就是土地的一级开发，然后呢再转成土地储备，招拍挂再把它这个房子卖掉就好了。

在这个环节上就已经给地方政府在这个啊垫资了，就相当于在这个拍地前就已经在做了。比如说有些这个地产公司你如果去看它的报表的话，它实际上在这个存货中间是有这个项目的。

比如说你能够看到它的土地和基建的这个存货，这里边呢实际上就是替政府代为支付的这些拆迁款，还有包括替政府这个提前做的这些土地整理垫资在做的这些一级开发。

> 这块呢资金成本呢我们说你可以核算到这个百分之十五左右，因为政府嘛一般来讲也不会给你的这个资金成本过高。

当你把这些我们说通水通电通气、道路，甚至包括公园的建设完成了以后，土地储备结束，那么就进入到政府出让土地的这个过程。
