---
id: "77aa77b8-bfa8-4a54-bc77-852115774b16"
video_id: "7034816258776386819"
title: "房地产开发本质是金融杠杆游戏"
summary: "房地产是金融性行业，高毛利被各环节资金成本吞噬，买房人最终为所有食利者买单。"
tags: ["房地产金融", "资金杠杆", "土地一级开发"]
published_at: "2021-11-26"
duration_sec: 272
likes: 1746
source_url: "https://www.douyin.com/video/7034816258776386819"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：房地产开发本质是金融杠杆游戏

嗯，对于房地产这个行业啊，我想这个简单的聊两句啊。原则上来讲呢，它整体来看实际上是一个我开玩笑说金融性行业吧，应该这么说。房地产最重要的实际上就是在于它的这个杠杆上。啊，你不能够简单的把它当成一个这个盖房子的啊去核算它的这个毛利率和净利率。你有时候去看上市公司的话，其实我觉得你应该加在一起去看，真正就是说房地产的利润在里头究竟有多少，不是说看上市公司房地产开发的这个毛利率和净利率。啊，因为你从这个里边呢，你看到的只是最终的结果，那中间呢被各个杠杆环节啊，各个融资环节拿走的大量的资金成本、财务成本，这些综合在一起其实都是这个买房人需要买单的。比如说有些这个大佬讲说，啊，你看我们这个房地产开发也是一个苦行业，对吧？我们自己的毛利率和净利率是。实际上是不高的啊，没错，但是呢，在整个链条中间，它养活的人啊，养活的在里边这个逐利的人，实际上是成本非常高的啊，这综合都是由买房人去买单的。所以今天呢，我就简单的跟大家这个聊一聊，在整个房地产开发环节中间涉及到的所有，可能我不能说所有哈，这个有点大话了，但是基本上我能捋出来的啊，想一想能捋出来的所有的这些这个融资的点，啊，所有的这些啊加杠杆的这个地方，和所有在这个环节中间大家吃掉的资金成本和财务成本。那么清楚这些呢，你才知道啊，你整个这个房子你究竟到底掏出去的多少啊，都是在哪个环节上掏掉的。所以说整个这个房地产开发过程中啊，为什么你会发现很多这个房地产开发公司在讲究这个周转率啊，在讲究这个开发周期啊，因为对于他来讲呢，这倒不是说房子盖的快盖的慢啊，这个卖的快卖的慢的问题，这里边涉及到的是。啊，能够优化它的这个财务情况，优化它的这个资金的这个杠杆。那当然了，其实你会发现呢，在一个房地产开发公司中间，啊，我们说财务老总有的时候远远的比啊这个真正上管项目的建筑方啊，盖房子的啊质量管理的这些要重要的多得多得多。那当然了，我们这里边先明确一个词啊，管这个所有给地产各个环节上融资的，啊，被养活起来的这些食利者，啊，我们统称为叫这个资金掮客啊。当然了，太说高大上点，啊，就是各个环节中间的这个融资渠道啊，也可以称之为金融吧。之前我们讲过嘛，金融存贷投汇融嘛，融也是一个重要的这个环节嘛，对吧？那么整个房地产开发呢，毫无疑问第一步呢实际上是先从土地而来。啊，当然了，其实在土地之前呢实际上是由政府在这个主导的，啊，主要是这个土地整理啊，整理投资啊这一块呢，你可能理解是政府在做，啊，事实上来讲当然不是了，啊，如果政府在做的话就得先掏钱，啊，先完成这个拆迁补偿，先完成这样的一个三通一平，啊，有的还有七通一平，还有九通一平，啊，那么就是完成整个拆的拆，迁的迁，啊，完成这个基本上的水电煤气，啊，网络啊这些管道的这个疏通，啊，道路的这个铺设等等，搞的过程中实际上就是土地的一级开发，然后呢再转成土地储备，啊，然后招拍挂再把它这个房子，啊，卖掉就好了，在这个环节上就已经给地方政府在这个啊垫资了，就相当于在这个拍地前就已经在做了，啊，比如说有些这个地产公司你如果去看它的报表的话，它实际上在这个存货中间是有这个。项目呢，比如说你能够看到它的土地和基建的这个存货啊，这里边呢实际上就是替政府代为支付的这些这个拆迁款啊，啊还有包括替政府这个提前做的这些土地整理垫资在做的这些一级开发。那这块呢资金成本呢我们说你可以核算到这个百分之十五左右啊，因为政府嘛一般来讲也不会给你的这个资金成本啊过高。啊当你把这些我们说通水通电通气啊，道路啊，甚至包括公园的建设完成了以后，啊土地储备结束，那么就进入到政府出让土地的这个过程。
