---
id: "d69916ad-22db-44f8-be98-11b6ff3a698a"
video_id: "7047804115077926177"
title: "从产业到资本：垄断形态的演变与反垄断本质"
summary: "现代垄断已非单纯生产垄断，而是资本通过控股关键节点形成的寡头垄断，本质是对资本的反垄断。"
tags: ["垄断", "资本运作", "反垄断", "商业模式"]
published_at: "2021-12-31"
duration_sec: 227
likes: 1727
source_url: "https://www.douyin.com/video/7047804115077926177"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：从产业到资本：垄断形态的演变与反垄断本质

所以说我们大家可以最后脑洞一下，啊，我是一个嗯投资公司，啊，或者说我本身就是个工厂也行，或者说我是中间的某一环，我干干干干以后发现哦，这里边的这个秘密了，对吧？与其自己去创新搞，那不如我去变成投资公司可能更好一点，和外边的资本一合作，啊，投资公司一跟我讲，哦，原来是这么回事，那大家合起来干就好了。啊，首先第一点呢，我先通过资本的加持，我变得无限的这个强大，我把周边跟我竞争的这一代人都干死，我在这一环上我现在已经形成啊绝对的垄断了，啊，老大地位我站住了，对吧？然后呢，我就转身变成这个啊投资公司，啊，我就开始沿着我这条链条上，我看谁不错我就投，啊，我就开始把这张网上的每一个节点我都投一遍，对吧？对吧，在投的过程中可能有些节点还不太成熟，不成熟没关系嘛，风投嘛，便宜嘛，对吧？我投五个，啊，把这个头部的五个我就全投了，投完了以后第一轮呢先让他们五个PK，啊，我都注入同样的资源，注入。注入钱，要钱的给钱，要资源的给资源啊，让他们五个PK，PK完以后最后可能剩两个了，对吧？剩两个就挺好了，让它发展起来啊，我在背后当着这个投资公司就好了。然后呢，慢慢扩大扩大扩大以后，这张网越来越全，那我就会发现，嗯，有些节点可能很重要，我必须百分之百掌握在我自己手上，所以这几个节点重要的节点，我就都会拿上啊，现在。啊，现在不流行互联网的这些话吗？对吧？网网网，网上其实就是通过各个重要的节点去进行衔接的。那这几个重要节点我只要拿上，我其实就形成了一个寡头垄断了。啊，无论是数据的节点，啊，还是流量的节点，啊，我只是举例子哈，大家不要去这个雷同的对比某些这个企业。哎，我拿住了以后很简单，那么剩下的你们这些人在发展的过程中，你一旦做出来一个点，可能是我没想到的，你最好的结局就是卖身给我。啊，你只要卖给我，我就会扶持你，我就会让你去做大做强。做强，然后呢，这样的话，这个帝国这张网就逐渐的形成了。而此时呢，我到底是科技公司啊，还是我是投资公司啊？这就是一个很大的这个问号了。当然了，实际上我投资公司也可以是科技公司，科技公司也可以是投资公司，对吧？我们其实不分家的，甭管我叫什么什么投资，还是我叫什么什么科技，可能我们本质上都是啊一样的。那这个时候呢，我已经形成了赢家通吃了，甚至呢，我开始对啊一些这个啊安全性的问题也造成一些影响了，因为我太大了。啊。啊，我涉及的面儿太广了，啊，同时呢，这种垄断带来的是除了我以外，可能你各个领域中间都无法去获得真正的利润了。那么全世界的啊，我们说反垄断开始了，这就不是一个简单的啊生产性的反垄断了，其实本质上这更像是一个对资本的一个反垄断。当然了，你会发现就是我之前讲过这个，我说这个套路对于资本主义来讲，这个是我们说是很多人都知道的，只是说在中国呢，过去的三五十年一直缺乏这样的一个实践环境，呃，那个时候也有啊，大家可能更多的是看到在产业链上的形成垄断，啊，就是通过产业链的收购并购对吧，去完成的，啊，很少去在这个互联网时代，其实这大概二十年不到的时间里，其实已经也发生了这样的一个巨大的变化，那么到目前为止已经进入到这样的一个反垄断时代了。怎么理解"垄断"? - 3/3 #金融 #垄断 #投资。付鹏的财经世界
