---
id: "3eccee07-c9fd-4bf9-a440-6b9cf9e86905"
video_id: "7338438636460903734"
title: "开年汽车价格战：比亚迪打响第一枪与高合倒闭的行业启示"
summary: "汽车行业内卷已至极致，从“电比油低”到车企倒闭，价格战非短期现象而是长期常态。"
tags: ["汽车行业", "价格战", "新能源汽车", "市场竞争"]
published_at: "2024-02-22"
duration_sec: 449
likes: 226
source_url: "https://www.douyin.com/video/7338438636460903734"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：开年汽车价格战：比亚迪打响第一枪与高合倒闭的行业启示

各位朋友大家新年好啊，刚过完这个年啊，第一个工作日刚刚开始。啊，这个晚上呢我的朋友圈里已经开始都迅速刷屏了，那什么东西呢？汽车大战啊，我们说过完年的第一天，由比亚迪开始打响了第一枪啊。啊，那我们依旧是老样子啊，小酌这个微醺，跟大家这个去聊聊这个话题。从第一枪，今年的第一枪啊，我们说比亚迪打响的，对吧？宣布了他自己的两款的混动型车型的上市，打的口号呢叫电比油低，那这个不要九九八，啊，不要这个这个这个。这个八八八啊，只要七九八啊，这个你心爱的秦可以抱回家，基本上成为了各个我们看这个朋友圈、车圈、车评人的这个刷屏的头条。这大概才过了一个多小时、两个小时，我们看其他的各个厂商都迅速的做出了这个反应，无论是这个新能源的造车势力啊，无论是旧势力还是新势力，还是传统的燃油车，我们看都迅速的加入了这场内卷的这个大战。上汽通用五菱刚刚也是这个官宣了自己的混动车型星光，马上的直降这个七千，长安的这个启源呢，目前也是这个all in，A05我也跟，对吧？起售价格直接干到了七万五以下，七万三千九，呃，包。呃，包括一些这个我们曾经认为这个压力比较大的，包括造车新势力哪吒，我们看也是直降二万二，必须把价格干到十万以内。也就是目前呢整个这个竞争的态势已经从这个两位数啊十几万卷到了十万以内啊，并且我看这个态势呢还在继续的加剧，大家的目标呢可能最终都是朝着啊七字头不行就六字头，六字头不行搞不好你说会不会干到这个五字头的。现代伊兰特我们看现在呢对着这个油车打出了这个我们说传统燃油车的这个口号，叫油比电强的口号，啊，现在伊兰特的这个价格呢也干到了七万五千八。啊，所以说这场我们说这个春节刚过完的这个汽车大战啊，基本上我们说是现在是乱作一团啊，并且呢各家厂商已经开始都开始打起价格战进行这个防卫和应对了。啊，就在这个当口上我们看啊一个。劲爆的新闻也出来了啊，高合汽车啊可以说是官宣的就是倒了啊，所以说这条新闻也在快速的刷屏啊，原本就已经是停工停产六个月了，对吧？春节前的这个工资都没发出来啊，结果呢这个刚刚过完年啊，我们看这种不太好的新闻就已经出来了，那我的朋友圈里边有很多做金融的啊，曾经。非常的看好高合这个品牌，都成为了这个高合汽车的车主。啊，我们自己在那儿闲侃聊天的时候就说了，哎呀，这将来这个售后怎么办？维护保养4S店可能都没了，这以后怎么办？我说呢，搞不好你想想吧，这个高合汽车的二手车市场价格应该很快的也会雪崩的。啊，因为它毕竟用的不是那些通用件嘛，通用件指的什么意思呢？这个车型上能用的啊零件其实那个车型上也有，如果不是通用件，那意味着第一呢成本本来高，啊，这也是为什么高合之前就很贵的原因。第二呢是我们说售后保养是个很大的问题，一旦车企倒了，你这个售后保养将来怎么办呀？这个零配件怎么办呀？那最后会导致什么？二手车市场的价格迅速的雪崩。啊，我。啊，我刚说完这个东西呢，其实很多朋友就已经发给我了啊，因为我们跟这个做二手车的一些朋友还是有很紧密的沟通和交流的啊，因为我们需要很快的这些高频数据的反馈，去观察汽车这个重要的消费市场的这种变动。那他已经说了啊，付总你看，高合汽车不用你说啊，目前二手车直接干到二十万了，啊，这个价格瞬间的这个崩塌，倒霉透了。啊，我就嘿嘿的一笑啊，现在基本上我们说这个汽车行业的这种卷啊，真的是卷到了这个极致，啊，可以说是你比我低，我比你更低，啊，你卷我比你更卷，你狠我比你更狠，啊。啊，所以说呢，你这个去年啊，很多人就是以为说去年春节的这个开启的那个价格战，当时是特斯拉打响的这个第一枪，很多人认为可能是一个啊短期的这个现象。实际上结果没发现呢，你到了这个今年呢，我们说这个情况呢还在继续的延续。其实在这儿呢给大家看一组数据啊，几个这个数据图表，啊，这个数据图表其实是非常能够体现很多问题的。啊，我们的这个协会统计的汽车的啊行业的这个销售的均价，啊，当然有人说这个库存，其实这个库存变动我不建议去看或者用，因为它的用途不是特别的大，对吧？厂商可以把库存压给经销商，经销商可以把库存压给4S店，对吧？实际上库存是有一些隐性的库存在这存在的，真正的是看这个销售情况啊，供应和需求的销售情况好不好。第一呢看这个平均呢全行业这种车型的平均的价格，第二呢是看这个。呃，是折扣价，平均的折扣和平均的优惠价格啊，所以说这组数据其实是我正常，我们说真正用数据去观察的话，我可能会用的，啊，所以说你从这组图上其实能看到非常多的一个问题。那首先第一点呢，我们来看一下这个市场均价吧，因为这个市场均价呢，大家其实在里边能够观察到这个周期啊，我们说在零八年金融危机以后的中国汽车行业的这个蓬勃发展中间呢，其实一直到二零一五年左右吧，这算是啊第一轮周期中间其实真正崛起的是这个还不是新能源，啊，真正崛起的是从乘用车，也就是说从这个这个家用的这些小轿车吧，你可以理解啊，向SUV过渡啊，所以那大概几年的时间其实中国汽车势力中间其实最火的实际上是SUV，所以我们从这个价格中间能够看到你的整个这个汽车销售价格中间的SUV的溢价是非常的高的啊，所以真正的。我们说从一三年、一四年、一五年开始回归，也是随着SUV车型的不断的增加，啊，我们看到供应的这个增加使得这个溢价在逐渐的这个消退，啊，这个溢价基本上到了一七年、一八年，啊，也就消退完了。那对应的其实就是这个我们说这个折扣价格，啊，我们看到你在销售过程中的这个折扣和啊这个优惠，啊，我们可以看到这个的变化呢其实是一样的，从原来可能啊很多车型需要加价，啊，你需要加价买车，啊。啊，到啊我们说给你这个很大的一个优惠价格，啊，所以说到了一六年之后，其实中国的汽车的竞争啊就已经进入到白热化。但这个阶段中的汽车竞争，啊，从图表上能够看出来还是以燃油车为主导。在这个一八一九年之后呢，我们可以看到整体的汽车销售均价中间，无论是SUV还是我们说这个轿车，都有了一波这个啊销售均价的上行，大概从十五万平均均价涨到了这个二十万左右。这中间其实贡献非常大的一块，实际上就是啊新能源车。
