---
id: "32265a8a-1495-4dbc-9f5b-b9770ef51796"
video_id: "7073425914960284958"
title: "俄乌冲突推演：从市场逼仓到全球大萧条的路径"
summary: "对俄制裁若持续，全球将跳过滞胀直接陷入类2009年大萧条，民生危机倒逼政府干预，能源与粮食安全成核心底线。"
tags: ["俄乌冲突", "能源安全", "大宗商品", "宏观经济"]
published_at: "2022-03-10"
duration_sec: 275
likes: 1580
source_url: "https://www.douyin.com/video/7073425914960284958"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：俄乌冲突推演：从市场逼仓到全球大萧条的路径

那么现阶段呢，如果说你朝最差的路径去推演的话，那么我们说基本上跟俄罗斯相关的这个比重非常的大，啊，可能不缺，但是会导致市场出现极度的扭曲。啊，你像大概我们说看到九十美金以上的油价，其实就已经不是一个简单的啊供应过剩或短缺的问题，它其实就出现了俄乌危机之后严重的对俄罗斯制裁担忧以后形成的严重的逼仓，这个时候的价格会非常的离谱的，我们根本不知道你睁眼闭眼明天早上这个价格会在哪，啊，那不是简单的我们拉个平衡表我们能预测的。啊，而且跟俄罗斯相关的很多品种因为库存很低，如果很多企业的持仓很集中，那这个风险就很大了，啊。啊，因为很多的企业本身就是天生的叫套期保值盘，啊，那么你这个市场本身发挥的就应该是一个保值的作用，但是一旦遇到这种我们叫tail risk尾部风险的时候，那可都就不是你能够掌控的范围之内了，一旦出现这种风险，说到短的可能最终会出现非常极端的价格波动，说到中长期呢，如果这个价格波动以及它背后的这个原因就是我说的，如果对俄罗斯的制裁持续半年或者三个月以上，真的禁了。全世界会面临着什么问题？很简单，我们根本就不会经历很多人说我们会经历啊大滞胀，你放心，根本不会，大滞胀会非常短，然后迅速进入到二九年类似的大萧条上，啊，根本就不会有这段，因为这种冲击，这种tail risk的冲击根本就持续不了半年，对吧？它只要给市场一种无解的这种状况以后，我们马上就会全线的啊蔓延，那个时候就是我说的它伤及的可能就不一定是资本的金融市场了，它可能开始伤及到民生社会。所以。所以说呢，你说金融市场的动荡，老百姓该吃吃该喝喝，可能还好。啊，如果向社会传导，啊，向这个这个民生去传导，那就会出现恶性的，那这个时候还会出现一个什么结果呢？政府一定会这个干预的。我说因为你一般来讲出现能源危机或者是粮食危机的时候，那你一旦过了这个边际，你可以想想能源或粮食如果出现严重的这种呃corner risk，还持续时间很长，那马上你的民生就完蛋了。啊，所以说呢，根本就中间不会有这个很长一段这个时间，就迅速的全球就会转入到非常大的一次萧条中间，啊，都不只是衰退，啊，所以说呢你也知道这张棋，欧洲和美国为什么到现在为止很犹豫，就是因为这个代价非常的大，啊。啊，非常非常大，所以说呢，这种情景假设应该是最差的。如果说稍微好一点，我认为呢，比如说会发生市场层面的 corner risk，啊，不发生国家和国家之间、社会和民生之间的这种 corner risk，会发生市场之间的这种啊 corner risk。那这种呢，可能我们更多的需要担心啊一些啊市场的参与者啊，包括企业，包括金融机构，但是对于社会来讲，可能迅速的就会由啊政府之间陷入到商量和商讨的博弈中间，来尽量的避免这种事情的爆发。所以说呢，你就知道了，我们说普京的底气究竟源自于什么。拉长了看，这种依赖度或者这种我们说武器，对所有的国家都属于头上永远悬了一把剑，这个是很危险的。啊，所以说你看到我们的两会提的口号，一定要让能源安全掌握在我们自己手上，一定要保证粮食安全掌握在我们自己手上。这个东西已经离我们应该说这十来年已经很远了，啊，就。啊，就是说这十来年你很少见到我们如此的去重视这两个问题。但是从这次俄乌爆发的这种情况来看，以及如果你往长了深层次去考虑现在全球的这种啊，我们说国家和国家之间的这种关系啊，然后呢，以及这个全球产业链的这种啊关系，其实你大概率上也就明白这个为什么要如此重视了。所以。所以说呢呃我们说俄罗斯的底气，全球包括欧洲和美国目前的尴尬的情况，以及对我们的警示啊，大致如此。
