---
id: "ee58e3b7-79a2-4db8-ab2c-41aea68c5438"
video_id: "7030637193676754206"
title: "中国居民消费逻辑：房价上涨带来的资产负债表效应"
summary: "中国居民敢消费不仅靠收入，更隐含了通过房贷债务撬动的资产升值逻辑，房价上涨实质是储蓄行为。"
tags: ["房地产", "居民消费", "资产负债表", "宏观经济"]
published_at: "2021-11-15"
duration_sec: 236
likes: 957
source_url: "https://www.douyin.com/video/7030637193676754206"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：中国居民消费逻辑：房价上涨带来的资产负债表效应

付总，最近看到你在朋友圈发了一些内容，讨论一下房价跟居民消费的关系，能再解释一下吗？确实我们最近呢一直在研究这个中国居民呃消费的情况。那么从四月份我们在做这个居民部门这个调研的时候呢，呃其实也在研究啊，当然了我试图呢用数据呢去描述啊，就是中国居民部门敢于消费呢，它大的这个逻辑上其实就是源自于我们说三大块啊，一般来讲呢收入的增长，然后呢消耗储蓄啊或者是这个债务的方式。那么对于这个收入的增长这比较好理解了，消耗储蓄呢啊如果你是富二代，其实你也明白这个消耗储蓄是什么意思啊，当然了先储蓄后消费啊，这就是消耗储蓄的这个本质。那关于这个债务方式呢其实是比较的有意思啊，因为提到债务方式和消费之间的这个居民部门消费之间的这关系呢，我相信呢可能很多人啊大部分的理解呢是指的这个透支型的这个超前消费啊，比如说你的信用卡呀，各种花呗啊、借呗啊、消费贷啊、医美贷呀，啊，各种分期付款买车啊、买手机啊、买电子产品啊等等。但实际上呢，还有一种这个债务方式，它其实很隐含啊，很隐晦啊，但是其实呢，它也是通过债务方式来刺激消费。那么在中国呢，如果你去看中国居民部门的这种负债呢，其中很多人一定会说到说啊，消费贷其实比例很小，中国大部分的居民的这个债务呢，其实都是这个房债。房子呢确实是在中国的这个过去的这几十年的这个时间里呢，它其实一直扮演着一个非常特殊的一个啊角色啊，甚至我们说从啊历史文化的延续上，它还有一些这个特殊性。从某种角度上来讲呢，它既是一种债务啊，但是呢同时呢它也是一种啊储蓄的一种行为。啊所以说呢我们在讨论居民部门这个房子啊，也就是房贷和这个居民部门消费之前呢，大家可以先试图的去想象一下啊，去理解一下这个居民部门的资产负债表。啊你举个简单例子，啊那这个房子呢目前销售是两百万啊，那么假设你需要付这个百分之五十，那么你自有资金你需要筹啊一百万啊，那么你银行借贷啊一百万，然后呢你去买了这个两百万的这个房子啊，所以说你的资产和负债表啊，这你T字型表格嘛，大家就可以随手的这个画进来。那么如果这个房价是上涨的话，那你会发现这个资产负债表的变化其实是很有意思的，这里边一定要区分不同时间点上买房的人，其实他的资产负债表变化是不太一样的。你比如说早进来买房的，啊，我们说随着这个房价本身啊，它作为你的这个资产端，作为你的储蓄端啊，它一直是在不断的这个升值的。那么早进来买房的人呢，他这个资产负债表，你随着这个时间变化，举个例子，你的房子现在增长到了四百万，那么你去看你的资产端持有了一个四百万，虽然你没卖啊，但是在你的表上可以记入一个四百万了。原来你付的这个首付啊，我们说刚才那个表上简单一画啊，一百万，啊，那么时候你会发现你的负债呢是那头的一百万，甚至说你的负债还减了一点，为什么呢？你其实在不断的这个还呢，啊，当然这个减呢并不一定是说一百万上开始减了，因为你还要算你未来的这个啊利息。那么当然了一般来讲你都是本息一起还的嘛，所以整体你这边的负债呢是在这个减少的啊，当然总数上可能还是高于一百万的，因为你要付银行的这个利息。那当然你整个资产负债表已经开始变成这个净资产了，啊，已经变成净资产了。也就换句话说，你的资产端上涨的这个这个收益已经大于了你负债端的这个啊变动了。
