---
id: "8fb91ea8-3dca-4c67-be59-7ffb52db7819"
video_id: "7320987361918209289"
title: "低欲望社会下的供需重构：从日本经验看中国消费转型"
summary: "当口袋没钱抑制欲望，供给无法再刺激需求。企业必须剔除无效功能，精准匹配极致性价比的理性消费，否则将被时代淘汰。"
tags: ["低欲望社会", "供需关系", "消费转型", "日本经济"]
published_at: "2024-01-06"
duration_sec: 704
likes: 241
source_url: "https://www.douyin.com/video/7320987361918209289"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：低欲望社会下的供需重构：从日本经验看中国消费转型

那在这个过程中呢，前面是供给不足以满足后面呃这个总量的这个问题，到后边是解决了总量以后来解决这个产品的这个质量的这个问题。但是大家有没有想过下一个会是什么呢？大家有没有想过如果你的这个需求的总量和欲望如果开始降低的话，那么这个时候供给是否还能够刺激出来需求呢？我们说这个时候可能会发生的更多的是一种结构性的分化了。也就简单讲，当总量不够的时候，我们说你可能就要更多的去寻求一些差异性的这种需求。啊，比如说我就不可能再去做在总量不够的这个情况下，再去不断的去做一些颠覆性了。我如果去做一些颠覆性的东西呢，很有可能它只是啊此消彼长的一个过程，那这个产品可能热起来了，但是呢其他的这种产品需求可能会被得以挤压。那这个现象呢。大家可能在某些消费领域中可以很快的观察到什么呢？任何的创新产品的生命周期会快速的缩短，这个东西活，活两周，啊，这个唯一存量的这批愿意为自己的好奇心，为自己的探索欲望买单的消费者一旦结束了，这个产品的生命周期就迅速的结束。它并不是像以前我们说整个啊我们说这个产品环节，它的一个新品的推出，啊，消费者有率先猎奇的，啊，这些人愿意付出这个高价，高价，高溢价，供给的这个增加，需求不断的这个释放，然后供需之间的这种利润呢会逐渐的减弱，减弱，减弱，减弱，减弱，即便是利润减弱的过程中，但是这个产品的生命周期还会持续，产品的普及面、普及度甚至会变得更加的广泛。那这个实际上用我的话说就是一个非常成功的我们说啊供给来和需求。去进行匹配的一个过程，但是呢，一旦出现了这种总需求减弱的过程，也就是它的冲动欲望啊，或者说更多的是能力，啊，因为在这个转折的过程中，对于消费者来讲，首先第一点一定是能力抑制了欲望。什么叫做低欲望社会啊？本质上来讲就口袋里没有钱，那自然而然就要压缩自己的这种想法和欲望了。这个时候你是没错，我对很多东西充满了好奇，我也想去体验体验，但是因为我口袋没有钱，对吧？这种体验的欲望可能就会被降低，甚至到最后会被压缩。那这个过程中能不能转向一些啊更便宜的成本去满足自身的这种欲望和需求呢？实际上你会发现呢，我们说所谓的叫肉身的消费向精神的消费的这种转化，那本质上来讲也就是来自于这样的一个转折。而这个过程中对于生产环节，也就对于供应环节，第一环就产生的是这种。啊，即便是这个供给端上啊，我们说来一些这种创新，但如果面临着整个社会是这种环境的时候，新品的生命周期反倒很短，甚至就很快的会陷入到这种我们说性价比的这种卷上。啊，那讲到这儿其实也就跟我们上一期的这个内容呢有一些就开始重叠了啊，大家可以联系起来去想想。那如果再往后你会发现，对于企业部门来讲，对于供应部门来讲，我们讲过了，驱动它呢更多的是来自于啊这种利润，啊，也就是利润来改变这种供给端，啊，我有了更多的利润，我才能够改变，啊，需求必须创造这样的利润，这可以从微观上我们去解释这样的一个供给端。如果说不创造这种利润的话，其实单单纯的去满足需求，啊，那我们应该做的就是能用就行了。啊，你举个简单的例子，这个衣服我为什么要那么高的品牌溢价呀，这个性价。比极好，对吧？啊，足够的保暖就可以了。那我这个时候可能考虑的更多的是价，啊，更多的考虑的是能用就行了，而不再是为了某些的这种欲望去进行掏钱和买单了，啊，那。啊，那这个时候呢，其实对于供应端上，也就是你的利润将会陷入到卷，不断的内卷啊，不断的这个降低。此时呢，你会发现可能从供应部门角度也会逐渐的开始削减这样的一个啊这种供给。啊，那么供需呢，其实从某种时段会达到一个相对的平衡，甚至到了最后呢，我们说厂家在这种环境下如果持续了很久，比如说像日本这种持续了十年、十五年以上，它会变成什么呢？厂家将不得不根据已经陷入到低欲望的整个社会需求端，精准的瞄准这种需求端去做产品了，把一些完全不需要的东西完全的剔除掉，啊，完全的剔除掉。甚至在这个阶段中，我们说一些科技的产品的这种快速的应用都不一定能够在这种社会里发生。其实日本就是一个非常典型的这个例子，如果大家去日本，你会发现。在日本本土销售的这些3C产品，啊，甚至我们说跟它相关的这些品牌，大家多多少这几年，这大概十年吧，都似乎有一种感觉，感觉嗯日本人的东西嘛，做的是很精细的，但是总是无法get到或者满足于你的一种需求。但是呢，你去看它的这些产品，它在自己本土的国内生产消费实际上很好。比如说我举个简单的例子，笔记本，你你我们说这个十几年前的时候，日本有个品牌叫叫精工还是叫什么我忘了，它生产什么呢？大概在二零零二年左右，它生产了一个笔，很很小的一个笔记本，它打开了以后这个屏幕可以拉开，哗一拉拉开变成一个双屏。啊那个时候呢，我们在这个伦敦看到这个笔记本的时候，我们就很兴奋，为什么呢？哎，对于在金融狗来讲，这是一个非常好的这个东西，笔记本竟然打开了以后，哎，两块屏幕可以拉开。一下子呢变成这种啊双屏，哇，那这个出门办公对吧？你用彭博，呃，彭那个那个那个时候彭博机是装不到笔记本的呀，你用那个比如说路透XR3000等等，啊，你发现用这个东西就很方便，啊，这工作办公交易whatever啊，它确实这个很方便，但是你像这样的一个产品，它并不满足它或者。它或者说它并不是精准的对我们的像中国的这种大市场的，甚至我们说像啊日本的这些3C的电子产品的这一品牌，在中国永远在过去的十年都有一种感觉，好像它就是不食人间烟火，它好像永远没法满足我我们说国内居民部门日益增长的这种消费需求，总觉得它的消费需求怪怪的。甚至你现在去东京啊，你去逛它的这种电子产品的啊这种商店，你还能够看到就比如说Panasonic这个松下很很很小的一款笔记本，方方正正的，甚至旁边还有这种VGA的插头啊，甚至我们说它在鼠标的这个地方啊，我们说甚至都不是那种全touch的啊，旁边还有一圈这种按键。我曾经去看，这都已经二零二零年了以以后了啊，我们说竟然还有这样的古董式的电子产品是新品在卖啊。不是说二手货哦，不是中古货，是新品在卖，你就无法理解。但是呢，这种产品在日本能够有消费市场，说明什么？说明本质上来讲还是对了消费。消费者的我们说需求的，只是说日本的消费者的需求变得更加的精准啊，在他失去的啊这二三十年的这个时间里，在他整个这个低欲望的社会里，他开始变得更加的精准。啊，用户呢不再为更多的功能、更炫的功能、更潮的设计，啊，我们说嗯更这个拿出去可以说秀一秀的这种啊这种无效的这种欲望和需求其实是大幅度减弱了。他买这个东西是非常精准的知道我到底用来它干什么的，那我可能专注的就是这一个功能，啊，那我追求的可能是一定的这种性啊性价比，而不这个性价比当然包括了我们说这个购买的价格还有使用环节等等。啊，这当然了我们说由于日本的市场发生了这样的变化，也使得我们看到日本的生产者啊其实在整个海外竞争的过程中呢其实多多少少是有一些。这种我们说看起来很落后的，当然了，你想想包括汽车行业，我觉得也是同样的这个道理。啊，为什么你看起来日本的汽车总是感觉它的设计，包括呃这个设计，包括内饰、外饰对吧，都看起来很啊落后、很土，对吧？很多人就嘲笑啊，比如说嘲笑日本的丰田、本田对吧？你的内饰塑料感极重对吧？仍然到了现在为止看起来就那么的不顺眼。但是呢，你有想过一点吗？比如说我们经常会问一句话，他不会做和他没有选择去做，这两者之间我们觉得是有差异性的。因为很多的人可能会认为啊，日本的厂商不会做，啊，你看我们中国的内饰对吧？我们这两块屏连在一块，三块屏连在一块啊，车机系统做的如此棒啊，形成这种交互对吧？真皮沙发、真皮座椅，whatever。啊，那日本的做的就那么的土啊，这里边呢要区。分对方会做和不会做，那你可以理解我们就是典型的需求决定了供给，我们不断日益增长的这种需求使得厂家不断的在做产品去满足我们的这种欲望。但是对于他来讲呢，他就属于典型的消费者，处在一个欲望不断下降的一个过程，追求极致的性价比，追求极致的这样的一个我们说这个这个消费的点。那么在这种情情况下，就是需求决定了供给，那么厂商就需要供给类似于这样的一个商品去给他，而不是我们说的我们说两边真正意义上的有很大的技术上的差异，只是两边从我的角度来讲，需求有了很大的一个不同。那之所以讲这个，其实也想问问大家，你觉得中国在整个这个上升的这改革开放的这三四十年的这个时间里，我们的需求在不断的增长。之后是否会逐渐的转化？它会逐渐的转化成更具性价比，甚至更加的理性，甚至慢慢的转变成更加精准的有效需求，而那种各种各样的无效需求或者说充满欲望的需求会逐渐的减弱。如果这个东西发生了，可能对于我们的生产厂家来讲也需要做出很大的、重
大的调整，而不再。能够一直延续过去啊，我们说这二十多年甚至这十几年的一种商业思路去进行我们说产品的这种定位了。其实看似一个啊，我们说很宏观的一个问答啊，其实衍生出来它其实可以获得很多的思考啊，不知道你是怎么去想的呢？
