---
id: "b058e6e1-bdd4-41e2-8910-6b461d7c2c1c"
video_id: "7352830092990516495"
title: "中年危机本质：职场安乐窝的幻象与应对策略"
summary: "职场舒适圈是温水煮青蛙，无论老少都需警惕。中年人应降欲守财，年轻人应趁早积累并敢于试错。"
tags: ["中年危机", "职场规划", "风险管理", "职业发展"]
published_at: "2024-04-01"
duration_sec: 210
likes: 710
source_url: "https://www.douyin.com/video/7352830092990516495"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：中年危机本质：职场安乐窝的幻象与应对策略

在四十多岁的时候呢，很多人吐槽的可能是说，因为自己无论是精力、能力、时间啊，包括这个干劲儿都没法像当年的年轻人一样啊，我们说去啊高效了。同时呢，自己的这种职务和薪资呢，可能在公司内部又比较高，就很容易的在经济不好或者效益不好的时候，容易被裁员或者容易被啊优化。但是呢，你要想想啊，每一个人谁不是从年轻的时候过渡到这样的一个啊中年状态的？那么你以为现在的年轻人可能就未来就不会面临着这样的一个中年危机了吗？也是同样的，只是说这里边呢，我觉得第一呢，企业这一端呢，你要知道那个是大的环境，我们根本无力去进行改变，因为作为企业来讲，它本质上来讲就是用人，对吧？物尽其用，这个是基本的这个原则。同时呢，我们说这种企业内部的新陈代谢和竞争本来就是很激烈的，它又不是国企可以给你不停的养老送终。所以在这种竞争环境下的时候呢，其实每个人我们说无论是是否已经进入到了中年还没有爆发危机，还是说现在可能正好是镜头前刚刚入职大厂的这些年轻人，其实大家都要需要去考虑啊中年危机的啊这种事情，啊提早的做好这样的一个准备。现在职场呢，其实更多的是把现在的啊年轻人当成一个螺丝钉啊，在整个流水线上呢，是有无数个螺丝钉组成的，但每一个人呢，只是负责自己的那一块啊，抬头的那片天和低头的那片地啊，所以说呢，这使得很多的我们说这种协同性，很多的大局观无法在现代的这种职场中间去这个产生，而且呢，越是这种大型的企业呢，往往我们说会越陷入到啊这样的一个状态。那同时呢，在经济比较好的时候呢，这种职场呢其实是一个庞大的安乐窝啊，大家可以想想，如果说经济环境非常好的时候呢，那你可以想想这些程序员的生存环境就是一个标准的安乐窝或者舒适圈，给予你最好的这种条件啊，你去吃吃他们的餐厅，他们的厨房，晚上还可以打车报销，对吧，等等方方面面的。那在这种背景下呢，这些人呢会担心的沦为螺丝钉，而缺乏了这样的一个主动的危机意识，直到我们说中年危机的这种爆发。那当然了，有人说了，到了中年不用去担心，你手上掌握了大量的资源和要素了以后，你就去创业吧。如果说大的环境对的，我可能会说呢，你在这个这个我们说企业中间磨练了以后，掌握了这些要素资源和能力了以后，你出去创业的成功的可能性是很高的，但如果说大的环境不好，你去鼓捣着别人。去这么干的话，那我想说它的危机的风险可能会这个更大。提早的做准备呢，其实就是我们说的你要掌握着这种能力和这个要素，要避免这样的一个舒适圈。很多人无法避免这样的一个舒适圈，二十多岁悠悠闲闲的，也不去想那么多，一旦陷进去，那就这个完了。啊，对于已经在里头的这个啊，我们说中年人的话，其实呢你要去考虑一下自己手上现在有什么牌可打。如果没有什么可牌可打的人，你要主动的去调降你自己的生活，危机危机嘛，你简单的讲就是收不入支嘛，或者说万一出现了这样的一个失业危机的话，可能会导致更大的支出风险，这才叫做危机嘛。那从这个角度来讲，人到了中年了以后呢，你的这种欲望需要这个压低，你的负担和压力虽然很大，但是你要自己的去主动的算一笔账，这个控制好自己的这种支出，并且随时随地按照可能发生的最坏的情况去做好家庭的储备和这个打算，量力而行。那很多人可能在三十多岁意气风发的时候没有意识到中年危机啊，结果呢超过了自己的能力和范围去做了很多的这个事情啊，那么这个时候你就会发现一旦出现了巨大的变动，那么中年危机也就随即而来了。而对于这个年轻人来讲呢，你要知道前辈们在经历的这些中年危机。你也终究有一天会老去的啊，所以说呢，趁着自己的年轻，要多多的学习技能，掌握技巧，掌握着资源，并且呢，避免职场的那种舒适圈啊，随时的给自己做好这种呃万全之策的这种准备。同时呢，还是那句话，创业要趁早，因为你没有太多的压力和约束，失败了你还有重头再来的机会啊。但是呢，你真的过了中年了以后，甚至逐渐的迈入到我们说老年阶段，那这个时候一旦出现了失败，那实际上可以让你回头的机会几乎是没有的。所以说为什么叫越老可能越稳重，越老很多事情考虑和估量的越多呢，也就在此。
