---
id: "41c17cf0-d433-4b1c-a6a0-862da4898fef"
video_id: "7322848126732143898"
title: "SEC批准比特币ETF：去中心化梦想的终结与黑白分明的监管"
summary: "比特币ETF获批并非去中心化的胜利，而是其被彻底纳入中心化金融框架、实现“黑白分明”监管的开始。"
tags: ["比特币ETF", "SEC监管", "中心化金融", "资产配置"]
published_at: "2024-01-11"
duration_sec: 1149
likes: 1001
source_url: "https://www.douyin.com/video/7322848126732143898"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：SEC批准比特币ETF：去中心化梦想的终结与黑白分明的监管

那跟大家分享一下啊，今天的这个白天的啊一个我觉得比较有意思的话题和新闻，啊是目前呢SEC呢核准了呃之前申请的这些比特币ETF的啊这些申请，那也就意味着我们说从周四开始呢这些比特币ETF的既可以这个上市交易了。那同时呢我们还看到了另外一条这个新闻啊，是木头姐呢和目前SEC的主席啊Gary Gensler之间的啊这么一个互怼的这个对话。那其中呢SEC的主席呢说，目前呢虽然说我们批准了比特币ETF的啊申请啊可以这个进行ETF化的这种交易啊，但是呢并不代表着我们对于这个比特币的啊这种认可啊，也不代表着我们对于这种啊各种各样的比特币交易所的啊这种法律上的一种啊许可。那这个话呢是后边的这一段啊，可能很多。的这个中文媒体呢，不一定把这段内容这个加上。那这个内容中间呢，其实我们说这个Gary Gensler呢，其实强调了目前的这个比特币的一个属性啊，他认为呢，目前呢它是一个投机性的、高波动率的一个资产，那么这个。那么这个资产呢，其实在之前的这个比特币的啊，我们说期货上市的时候呢，其实已经给它做了一个界定，给它界定成了啊一种比较特殊的这种商品。那这个属性的这个界定呢，在之前呢，我认为早就已经完成了。更重要的是关于它的应用场景的啊一个界定。那我们可以看到目前包括这个摩根大通啊这个Jamie Dimon在内啊，然后呢其实都在说啊这个目前来讲呢比特币的一个大问题呢在于它的这个应用场景更多的还是以前的啊我们说这种状态。啊，我们说包括了这个啊我们说这种敲诈呀、勒索全球的这种军火呀，甚至包括卖淫呀、黑钱白钱的啊这种洗钱呀、避税呀、隐匿资产呀等等这种功能。啊，它缺乏实际的啊这种应用的啊我们说这种功能性的啊这种这种场景。呃，用我的话说呢。可能很多的这个炒币的人呢会简单的认为啊，比特币的 ETF 的推出啊，就像是其他的商品 ETF 推出以后啊产生的这个影响。呃，我想呢主要聊两点啊，第一，这个 SEC 的这个主席啊 Gary Gensler 的这个讲话呢到底矛不矛盾？我认为一点都不矛盾，也就是简单讲，目前批准或者核准的比特币的 ETF 和我们说对比特币的认可啊还确实是真的两回事。首先第一点呢，关于这个商品 ETF 化啊这一点我相信啊大家并不陌生啊，因为无论是黄金的 ETF、silver 的 ETF、原油的 ETF 等等啊，这种 ETF 化的这种啊这种这种过程或者是功能啊，大家已经是习以为常了啊，如果你把比特币当成一种商品的话，那其实它的整个这我们说商品化的 ETF 的路径其实就很清晰。那左手呢我们说有啊持有这。实物资产或者持有这些商品的人啊，这叫受托人。那么中间呢，我们实际上是有这个托管方的啊，比如说如果是铜，啊那托管方很有可能是仓储，如果是黄金，那托管方可能是啊银行啊银行的这个金库。那中间呢一般来讲是由啊发起人下边呢实际上是有这种授权啊机构来完成这样的一个转账 transaction 转账记录等等。右手呢发行这样的一个份额了以后呢，我们说一般来讲是有这样的一个基金份额的这个持有人。啊，其实这个模模块呢很简单对吧？这个基金持有的这个呃份额持有人呢，他可以买可以卖可以申购可以赎回，啊，用他的资金呢去购买这个基金的一个份额，而这个基金的份额的底层呢是这个受托的啊资产啊或者是这个托管的啊这部分的这个资产。其实这里边的细节呢，第一个呢我们说在前端啊涉及到。的一个环节到底是实货交收啊，还是这个现货交收啊，这还是这个现金交收？我相信这点可能大部分人可能没注意到，啊，美国SEC目前批准的这个比特币ETF的前端，也就份额的啊申购和赎回的这个环节，它是现金的交收。这一点呢其实包括木头姐在内呢其实都对这儿啊有了非常大的一个啊我们说这个这个这个争执，啊，他们希望呢在这儿甚至都可以做到这种实物交收，啊，那是绝对不可能的。那么在前端呢为什么要做成这种啊我们说现金交收的模式？在现金的这个托管方上啊我们可以看到基本上是美国的啊最大的啊纽约梅隆银行等等在内的这些美国大的啊这种传统的，注意啊是传统的金这个叫中心化的啊传统的金融框架下的这种金融机构来去进行的这样。了一个现金的啊这种我们说这个申购赎回的交收，那就意味着其实在前半部分你依旧是一个中心化的一个概念啊，不知道很多人get到了没。第二呢是在这个末端，这个末端呢我们说为什么这个ETF拖了很久，我之前跟很多人分享，我说这个ETF首先第一点很快肯定会推出的，但是更重要的是这个ETF推出过程中这两个细节的这个把握。那美国的这SEC的这个监管部门呢，在过去的啊我说这这这这差不多有小十年的时间里，它到底在争取或者在博弈的是什么？其实它博弈的还是在于这样的一个中心化的监管框架。也就换句话说，我可以认同这个资产，我从早期压根就不认同这个东西，到现在我可以认同它，但我认同的前提是你必须得是在我的现有的中心化的金融框架下啊的。一个特殊型的这种啊这种商品，我可以去对此做这个。这个认定，我可以认可你的这个功能，但是呢，我并不会认可啊很多早些年很多人曾经梦想的这种替代法币，甚至去中心化，完全不可追逆、不可追溯，那我肯定这个东西是不可能去认可的。所以这就是我们说的两者之间并不矛盾。啊，如果你符合这样的一个条件，那我我可以让你去做标准的这种金融化的动作，一个底层资产我可以进行衍生，我可以有期货，我可以有期权，我可以有ETF等等，呃，这其实都是一种标准的金融化路径，它是没有问题的。但是它的前提是必须在这个框架下，而不是很多你以为的那个比特币，而是这个比特币。所以说换句话说呢，其实这个比特币ETF的成功推出啊，它将来会产生很大的影响，我不知道很多人可能很多人不会去多想这一点，你去想想这意味着什么？其实意味着我们说比特币的胜利吗？还是。意味着比特币的我们说彻底的回归到了这样的一个我们说这个中心化金融框架下的一个商品的属性的定义。那这个到底意味着什么？其实你可以仔细的这个品品，我不觉得这是去中心化的胜利，啊，甚至用我的话说，它在逐步逐步的丧失它的这个功能。那么在这个前端呢，我们说这个托管方，首先第一点你肯定要透明了，这个其实很关键，也就简单讲，你持有的这些币，你不可能说我现在是匿名的，匿名的，然后呢我交给这个托管机构告诉你你帮我 ETF 化吧，不可能。啊，那么你可以看看美国 SEC 一直强烈要求的是你必须使用类似于 Coinbase 啊这种托管啊机构来作为我们说你的前端的这个币的托管。那啥意思啊？Coinbase 你可以看到中间呢其实我们说两个创始人也就是因为此分道扬镳。一边呢完全的这个投降啊或者说完全的，跟着美国政府啊包括美国金融监管系统去走，啊这也使得它之后能够迅速的做大，联名visa等等在内。那么另外一边呢我们说独立出来又去单独的去做它的这个去中心化了，coin base你可以理解本身就是美国政府的对吧？这中间的所有的转账记录对吧？溯源，这这个符合，啊真正意义上的这种监管的要求之后。你在这托管的你的比特币才是真正意义上的我们说的底层的这个资产和标的，而不是说你隐匿的大毒枭啊贩毒的啊军火商隐匿了一个比特币拿给这样的一个托管方去进行金融化，不是的。这意味着其实从这儿开始起，黑的和白的将完全的这个分割，也就是话人家说你是透明，你是这个透明的，可可啊追踪到你到底是谁的，你的钱从哪来的，你的币从哪来的，啊这个时候OK，你就是合法的，而其他的就是不合法的。合法化的这个资产呢就可以通过这个方式啊去进行这样的一个啊金融化的这个路径。现在呢说白了你可以理解就是黑白两道完全的是这个再次就完全的分开了。第二呢随着这样的一个金融化的这个做大，那会导致一个什么结果？首先第一点，原来你要想想比特币为什么是一个高波动率，然后。具备着这样极强投机性色彩的啊，我们说，这。这个这个标的，啊因为其实最重要一原因就是因为它的这个不，啊不透明化。那去中心化从某种程度来讲就是不透明化，那么这种不透明化呢导致了它非常的容易遭到这样的一个操纵，啊其实用我的话说，Gary啊讲的这个话，SEC的这个主席讲的这个话，啊Gensler讲的话没有任何的问题，啊本质上来讲就是这个结果。那对于大部分的金融资产来讲呢，足够广泛的这样的一个金融化呢其实是有利于降低它的波动的。也就是说同样的一个底层资产，如果有期货、有期权、有衍生产品、有这样的一个ETF化，它其实是可以平抑它的价格的波动的，并且随着它的广泛的这种参与，也就是参与者越来越广泛，那当然了注意啊这个参与者广泛指的是合法的参与者，而不是隐匿的参与者，隐匿的参与者我怎么去界定你的参与广泛，我怎么去分辨你的。集中度，我这些根本
就没法去这个界定的。你举个例子，假设这个商品的持仓啊都隐匿起来，开玩笑的，那我哪知道是不是百分之二的人持有了百分之八十的仓位，到底还是百分之八十人持有百分之二的仓位？那这个实际上就会造成金融金融产品的这种波动。足够，首先第一点，你足够的合法化，足够的透明化了以后呢，资产的波动率会随着它的广泛的金融化以后会逐渐的被啊这个降低。啊，那我这我相信呢，实际上ETF的这种推出会使得左边啊左边啊我们讲的这种啊在中心化的金融框架下的比特币商品啊它的整个投机性、波动性啊会逐渐的回归啊会逐渐的随着它的广泛性或者它的参与度和衍生度会逐渐的啊降低啊，这是一。第二呢，黑白两边我觉得会分化，但是究竟谁影响谁。哎，哈哈，这一点其实我可以告诉大家，并不是像很多人说的啊，那比特币的价格是由那个简单的供应和需求来决定，并不是，因为通过这样的一个我们说透明化的一个动作，其实就将一部分黑市，你如果彻底不愿意或者说也不敢转为透明化的，其实将意味着你将永远永远的被排挤在了这样的一个定价权之外啊，所以说所谓的金融定价权的本质也就向左边会逐渐的迁移。其实呢大家能够看得出来啊，在过去的十几年参与呃十年吧参与这个市场的很多的人啊一些大佬，吉他目前都跑到美国去交纳这个赎罪银，因为他们知道所谓的啊我们说真正意义上的脱离政府的监管，脱离我们说地球引力，真正意义上实现那种梦想中的去中心化，其实已经我们说日落西山了啊，已经日落西山了。所以说呢，早日的回来交赎罪银呢，可能早日的还能够啊给自己啊留点钱花，否则的话有命挣钱不一定有命花，对不对？这是第一。第二呢，第二个话题呢想跟大家讲讲，好了，我们抛开这个黑的了，我们来讲这个白的这一块。在白的这一块下，我们说这个商品的ETF究竟会不会影响它的这个价格啊？因为很多人会拿这个去做对比，说你看当年的这个黄金ETF之后的这个价格的这个走势啊。首先第一点，这点肯定是要跟大家强调一点的，这里边是有着差异性的。就。举个例子，如果说这个商品本身啊是有很强的啊这样的一个实际应用的场景啊，比如说黄金或者是这个白银，对吧？它有着本身很强的这种需求啊，这个应用工业需求啊，首饰需求啊等等。在这类工业需求和这个我们说包括 silver 在内的这种啊也是工业需求，那么在这种情况下呢，你会发现呢如果推出啊现货 ETF，其实会适当的影响到这个供需平衡的。也就是简单讲，把商品变成了金融化产品，锁定了一部分的这个供给啊，会导致供需之间的短期内的这种失衡关系。那这一点呢实际上是肯定会影响价格。但是呢对于某些商品，如果它本身的这个叫呃真实的这个需求部分其实比例很低的话，那么原则上来讲，这种所谓的现货 ETF 并不。不一定会影响这个价格。其实很简单，黄金，黄金真正意义上我们说，呃，虽然说写报告的时候很多人会去写黄金的供应和需求，会讲到央行购金、首饰用金等等，甚至大妈买现货黄金。但是呢，在现实的世界里呢，其实你也知道，这部分的需求并不影响着这个价格。所以真正意义上的实货黄金价格，啊，实货黄金的这个 ETF 并不会去驱动着价格，因为黄金大部分的比例还是它的金融属性，还是它的利率属性，还是它的信用属性。所以这三个属性其实远远大于它的实物属性，但是。但是你比如说同样的这个silver白银，如果有人去囤积去奇啊，像当年的亨特兄弟那样子去搞，那肯定会导致短期的供需的短缺，形成这个挤仓啊corner risk去逼仓，啊进而呢形成这个价格的上涨。那么放到这个比特币的这个环节上，我们去看一下。首先第一点，比特币的ETF化会不会改变之间的供求关系？那这个供求关系首先我们一定要分成它的，我们说这个实际的使用的供求关系。注意啊，黑白黑白，你把白的一旦剃掉了，呃，把这个黑的供使用功能一旦剃掉了以后，这个白的功能中间比特币的使用功能究竟是什么呢？你会发现在这儿其实您找不到了它的真实的需求方，而剩下的已经只剩下金融的属性，我们说高投机性、高波动性的啊一个投机性资产，那这个定义是完全准确的。啊，完全准确的，那也就意味着它更多的会受到的并不是来自于简单的这样供需之间的关系的影响，那么它更多的会受到比如说利率啊、风险偏好呀等等的这种影响。所以我一直说，一旦它，啊，比特币重新的回归到了这样的一个现行啊、现行中心化金融监管框架下的这种，啊，商品的话，按照这个定义，它本质上可能会非常的像极了一个小的黄金品种，啊，或者说黄金的这个品类。啊，随着这个波动率逐渐的下降了以后呢，我们其实可以去试图的去观察一下，看看它跟黄金之间的这种这种关联性是不是很强，如果很强，呃，那我基本认为它可能就会在它的啊透明化的啊这个环节下，它实现的应该是这个功能。当然最后的结尾呢再多说一句，啊，为什么要这么做？因为非常简单，除了我们说这种。啊，敲诈勒索、啊洗钱，我们说这个甚至包括这个转移资产等等这些功能以外，其实美国政府对于这种虚拟性资产、去中心化资产最关注的实际上是各种逃匿的、这个隐匿的这种避税，也就。也就意味着其实合法化意味着啊你是要缴税的。以前呢，我说比特币本质上来讲除了转移资产，甚至可以躲避税收。现在呢，我们说你无论是在实货的这个部分，也就是在你的末端的托管方以及托管机构这儿透明，也就意味着你要缴税，你要讲清楚你的资金来源和你的币的来源。第二呢是在你的整个 ETF 化交易的过程中，啊这边呢是现金交割，也就意味着你也是要正常的去缴资本税呢，无非早期呢是有些税收优惠，到后期呢会逐渐的随着阶梯化回到正常的实货 ETF 的这种交割的。那当然。那当然了，我们说对于这个成本的盈亏，那比如说ETF化的那个节点上，我觉得可能就是一个税点。那从这儿开始去衡量，如果你比特币继续的大涨，那么你这些人呢就要缴这个这个资本税，那资本这个这个这个利得税。但是呢你如果说比特币下跌的话，你在合法化的路径上，就像传统的ETF一样，你是可以去抵扣一部分这个税收的。你从税的角度上，其实可以更方便的帮你去理解起点的这个价格。当然呢这一点呢大家可以慢慢的去自己后边去理解去品一品啊。啊，那么关于这个话题呢，就跟大家分享到这儿啊，希望我的思考能够帮助启发你的思考，大家呢可以互相的进行沟通和交流，今天呢就跟大家分享到这儿，好。
