---
id: "ef237d06-9736-4e04-8006-122bdba38d0a"
video_id: "7175130720338218277"
title: "后疫情时代消费分化：富人释放需求，大众修复预期"
summary: "疫情对阶层冲击迥异：富人消费将大规模释放，而大众因收入不稳与预期崩塌，将转向储蓄与消费降级。"
tags: ["消费行为", "后疫情经济", "居民储蓄", "社会心理"]
published_at: "2022-12-09"
duration_sec: 276
likes: 2727
source_url: "https://www.douyin.com/video/7175130720338218277"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：后疫情时代消费分化：富人释放需求，大众修复预期

那么这场疫情呢，其实我觉得对各个阶层带来的这个冲击和影响是不太一样的。首先第一点呢，可能对于大部分的富人阶层，甚至是一部分的这个中产阶层，它的影响不是特别的这个大。啊，换句话说啊，可能对于有钱人来讲啊，其实损失个十万块啊也是毛毛雨，可能对于他的后续消费呢，我觉得不会受什么太大的影响。啊，一旦疫情正常的恢复了，他们对于餐饮的需求、旅游的需求、商品的需求都会得到一个大规模的这个释放。那相反呢，我觉得像无论是任何的大灾大难，其实对于底层人民来讲都是影响啊巨大的。那么像我们的这三年这个疫情结束以后呢，其实很多人可能在这三年的时间里，第一呢工作收入啊都极其的不稳定啊，甚至我们说就已经失去掉了。当然了我们说也包括了一些中产阶级，比如说啊一些在上海开餐馆的那。这两三年基本上可能把过去十年挣的钱啊都有可能已经赔的这个一干二净了，都是有的啊。那么这种情况呢，我们说也不是个例啊，但只是说它普遍的存在在啊一些社会的这个层面。那可能对于很多的这个老百姓来讲呢，这两三年呢，如果他的收入和这个工作不是特别稳定的这种情况下，其实就是在消耗这个积蓄，消耗储蓄。那当然了，我们大家其实通过新闻其实也能够看到啊，虽然说是一些个别的案例啊，但是确实是比较震撼人心的。啊，我们看到举个例子，在福建福州啊，我们看到一个女的深夜她的啊外卖被偷掉以后，在那儿这个嚎啕大哭啊，我看很多网友在那评论说啊，这个压垮骆驼的就是这么最后一根稻草啊，有的时候人的这个心理情绪的这种崩塌可能就是在这一瞬间的。其实在整个后疫情时代呢，我觉得是要特别。注意我们说整个这个社会的这个心理层面的这些安抚，当然更重要的是要尽快的让经济恢复到正常，让收入恢复到正常，让收入预期啊恢复到正常。啊，那么因为持续的时间已经很长了，它不是说两个月三个月，持续三年，其实对于这个实际的啊影响已经不仅仅是说啊你的收入影响工作影响啊你的这个储蓄影响，很大的一定程度上你的预期已经啊影响太差了啊预期影响很差了。这个人啊什么都可以失去啊，一旦失去了这样的一个对于远期美好生活的这样的一个预期，那么整个就会造成很严重的整个心理问题。所以整个后疫情时代呢，这种心理问题呢，我觉得也会是非常的这个突出的。那么对于消费的角度来讲呢，其实这一批人可能在我们说疫情自然结束以后，可能他的第一步是恢复收入啊，恢复储蓄啊，所以对于他们来讲呢，或者说对于大部分人来讲呢，我觉得这部分消费恐怕是降级的啊，甚至我们说是萎缩的啊，这个其实啊随着后边一年我们去慢慢的社会观察啊，应该能够得到呃跟目前的猜想大差不差的啊一些情况。那么第二呢是他们可能会重新的养成储蓄的习惯，以备这个不时之需啊，因为这两年呢实际上不管你自己遇到还是没遇到，还是通过比如说抖音去刷啊，你可能会看到了一些这种弹药已经用尽啊，这个粮油已经用尽，储蓄已经用尽以后的那种啊，我们说痛。那可能对于这代人来讲，危机时刻下之后的几年，我觉得会养成一个储蓄的习惯。那么养成储蓄的习惯，其实也会大幅度的压缩他们的这个后续的消费的潜力。那所以说对于大部分人来讲的这个消费呢，其实从我的角度，我可能在未来的两三年的时间去看，迎来第一波的报复性之后，其实我觉得可能并不会像很多人预期的一样，就是说这个消费会在未来持续增长很很长时间，甚至在一段时间内可能会跟啊这个收入经济增长是劈叉的啊，因为这个储蓄的行为会这个增加。啊，然后呢大概要用两到三年的时间内去平复这样的一个心理啊，平复这样的一个创伤。
