---
id: "f8d1e2d4-d69e-44ec-b950-26768e625536"
video_id: "7087430073514560772"
title: "法拍房激增并非断供潮：解析法拍来源与银行坏账逻辑"
summary: "法拍房激增被误读为断供潮实属危言耸听。法拍多源于商业债务，居民房贷断供需经漫长银行催收流程，且高流动性资产不会轻易进入法拍。"
tags: ["法拍房", "房地产", "断供", "银行坏账"]
published_at: "2022-04-17"
duration_sec: 208
likes: 327
source_url: "https://www.douyin.com/video/7087430073514560772"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：法拍房激增并非断供潮：解析法拍来源与银行坏账逻辑

法拍房是怎么来的？法拍房源激增又是什么原因？ - 1/3 #房地产 #法拍房 #断供。付鹏的财经世界嗯，挺好。这个话题其实前一段时间呢，我也关注到了类似于这样的这个新闻哈，大家在关注这个法拍房的这个激增。啊，当然了，我们说看到一些这个自媒体写的是啊，这个法拍房激增代表着这个老百姓断供潮的这个到来，那这个呢实际上是有点啊危言耸听了哈。那首先第一点呢，我们说大的这个法拍房啊，本质上来讲就是法院来指定这样的一个拍卖机构对房产呢进行这么一个拍卖的一个行为。啊，那么实际上呢，我们说法拍房涉及到的这个范围呢实际上是比较广泛的，它涉及到类型呢也比较的多，啊，包括了我们说一些这个啊商业纠纷啊，债务纠纷，啊，类似于这种比如说啊法院没收的啊资产进入到拍卖，包括一些金融犯罪涉及到的资产也会进入到这样的一个拍卖阶段。那所以说呢，它实际上是一个大的池子，真正的跟大部分居民老百姓相关的这样的一个住房贷款真正的流入到类似于这样的一个法拍环节的话，实际上这个比例呢是整体来讲是非常非常的低的。啊，那如果说我们说真的是大规模的这个断供潮来了啊，我们说像法拍房这样的一个情景的话，那实际上呢我们说你应该看到的率先应该看到的是银行的数据会发生变化，那银行在居民部门个人的这个房贷业务上面，它的这个不良率呢会大幅度的这个提升，啊，逾期啊催收啊三十天九十天啊，然后呢再到这个啊我们说法院起诉你啊，前面是通知啊通知然后给你时间啊，然后呢让你安排，当然中间肯定是有一些滞纳金的，有一些违约金的，啊，然后呢如果还不那个响应的话，那可能就把你列入到啊法院起诉环节，那么法院起诉环节判下来以后，那么由法院来根据这个判决啊去执行的时候才进入到真正意义上的法拍流程。啊，所以说你如果真的有。居民断供的话，你现在其实看到的这样的一个法拍，应该是说他大概已经在一年前左右啊就已经出现了这种断供情况，并且呢已经在银行环节已经变成了这种真正意义上的啊坏账，啊然后不好处理的时候才会进入到这样的一个环节。而且呢你想这中间呢如果说这个资产本身流动性还好啊，其实根本不会流入到真正意义上的法拍流程的。啊如果这个资产本身流动性还可以啊，只需要大幅度折价就可以了，你本身呢已经向银行支付过这样的一个首付了，啊你只要不是说真正意义上的零首付，而且呢就算是真正意义上我们说像社会上流行的那种炒房的这种手段，我们说零首付啊就是通过别的钱套出来，比如说信用卡的钱套出来啊，通过别的这种资金把首付套出来啊，加杠杆有没有呢？有啊，但是对于银行来讲，就你的个人房贷业务来讲是有这个百分之。三十也好啊，或者百分之二十也好，这个首付在这抵着的。那又换句话说，像市场上只要折价个百分之二十或者百分之三十，啊，如果这个房子本身流动性很好，进入到二手市场上很快啊就没有了。
