---
id: "700e37f5-2e46-4b08-9883-2d5b65e0d8b5"
video_id: "7032223872695029029"
title: "付鹏：美国基建并非全面落后，中美交通体系各有优劣"
summary: "美国是车轮上的国家，公路货运高效且司机待遇优渥；铁路侧重货运，地铁虽旧但可用。中美基建因人口与出行形态不同而各有所长，不能简单以好坏论之。"
tags: ["美国基建", "中美对比", "交通运输", "宏观经济"]
published_at: "2021-11-19"
duration_sec: 216
likes: 680
source_url: "https://www.douyin.com/video/7032223872695029029"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：付鹏：美国基建并非全面落后，中美交通体系各有优劣

那么从先说公路交通吧，首先第一点我觉得真的是一个车轮上的一个国家啊，美国的公路系统呢其实做的，嗯，我觉得没大家想的那么的这个差啊，当然呢跟中国这个比呢我觉得是各有所长啊，但整体呢也绝不能说非得要拉一个好和啊这个坏。你像最简单啊，美国的公路上你能够见到很多的这个大型的货运，尤其是疫情之后啊，美国的这个货车司机目前的收入还都是非常的这个高的啊，活儿比较的多。当然了，他的货车司机那个待遇肯定比我们的货车司机待遇好太多了，对吧？车好啊，安全好啊，路况也好，工作时间可能各个方面都要好一点啊，没有要求那么高的这个效率。但是中国呢你也知道我们的货运呢，我们的货车司机包括车啊安全性啊，超载啊，这这我们有自己的这个问题啊，所以说呢整个你去看这个道路啊，我们说货车经常跑的这个道路最。简单在中国其实它烂的很快啊，需要这个经常的翻修。你比如说有有人家这个很多这个村庄集资建的这些路啊，一般都拉一个杆儿啊，限高杆或者限宽杆，防什么呢？就是防这些货车进去的啊，因为你进去了会经常会给它呃压烂。那美国的这个层面可能没这么大的这个问题啊，整体呢它的公路网是非常的多的。当然了，我们说这个很多偏僻的荒郊的这个地方呢，虽然是我们说有的是这个双向两车道，那整体来讲呢，反正呃也都过得去啊，不像大家想的那么的破烂。而中国呢，我们可能整体的比如说在这个高速网络上，主干道网络上建设确实是这个不错的，比它稍微的好一点。那么整个这个铁路系统上去看的话，我觉得虽然说总数上跟我们是有的一拼的啊，但是整个铁路系统呢，它的这个基建呢确实不如这个中国。但是呢，我觉得这里边还有一个问题我们。必须考量的，就目前来讲，美国的铁路系统我的感觉是它不承载这种我们说客运的这个职能，客运职能这个比例太低了，它更多的确实都是这个啊货运。啊比如说我们在这个美国的这个西海岸，我从西雅图到这个洛杉矶，那我基本上坐的就是那个美铁的观光的西海岸观光列车。那车呢实际上你可以看到还是我们说这个上个世纪的产物啊，里边的配套呢整体来讲啊没有那么的现代化，但是呢也很人性化啊，也不是那么感觉破破烂烂的，啊有点怀旧啊，但票价实际上是并不便宜的。所以说呢这一点呢呃整体呢我们说是符合这样的一个车轮上的国家的，就火车系统其实更多的是一个替代。那么我们说公共交通中间大家并购最多的可能就是这些大城市的这个地铁网络了啊，因为毕竟修建的时间太长了，啊它的整个这个翻新进展的确实这个太慢啊，所以大家在网络。热门视频上看的更多的就是美国的地铁如何的破、如何的旧，这个实际上是确实是有太长的这个年代感。啊，你到芝加哥呢，你还能够看到这个啊蜘蛛侠里边的那个场景啊，那种在地面上的这种这个绕城的啊这个地铁轻轨啊，那当然呢看着挺破旧啊，但是还有一些感觉。我们说从使用的职能上啊没毛病，所以说整体来讲呢就是美国和中国其实在很多方面确实有很大的区别，人口啊、密度啊、出行方式啊、各种形态的这种交通占比啊，啊都是不一样的。
