---
id: "00f417af-6abd-4eb3-b2e8-e6b476bdf22c"
video_id: "7087458505304657165"
title: "避免法拍：普通人的债务应对与房贷选择"
summary: "普通人应咬牙还贷或认赔卖房，切忌高杠杆；选等额本金早脱身，别为月供少而陷入长期债务陷阱。"
tags: ["房地产", "个人理财", "房贷策略", "债务管理"]
published_at: "2022-04-17"
duration_sec: 339
likes: 254
source_url: "https://www.douyin.com/video/7087458505304657165"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：避免法拍：普通人的债务应对与房贷选择

呃，当然了，如果说你的收入啊突然间也断崖崩掉了，而且整个家庭的收入突然间断崖都崩掉了，大规模的失业了，那这个可能如果持续的时间长了话，那这个断供的压力就会致命了。啊，当然像香港当年呢是一样的，我举过例子嘛，就是说一份工不够去还这个房贷了，然后呢陷入到负资产，大部分的人是干嘛的？节衣缩食，啊，工作两份甚至工作啊三份，你有见过那种八九点钟、十点钟才刚下班，啊，然后凌晨四五点又去上班，然后中间呢到了十点钟再换一个班的中年男性嘛，啊，就大概三十几岁、四十岁左右，在这个一九九七年到这个二零零二年、零三年的，有的是啊这样的香港人，实际上我们说很多是咬着牙挺过的。当然呢也就造成了我们说后边香港遗留下来的啊这个很多的问题。当然呢这是我们说黄种人、亚洲人的一种啊本质啊怎么说呢，把自己的青春生命。耗上十几年啊，过那样的一个日子来换得啊最后的老有所终啊，换得这样的一个房子。所以你可以把它理解成一个被动性的啊一个储蓄的一个行为。当然了，这个过程肯定是很难过的啊，十几年这个过程肯定是这个很难过的。那当然，如果房价一直持续上涨，你看似好像可以良性循环啊，但是我之前也解释过了，你年轻人。年轻人的压力，后期来者了压力其实也大了，最终还会传导到人口上啊。所以说这个事情呢，终究呢是要有一个这个临界点的，也就是说最终呢终究是要有人买单的啊，无非是啊以什么样的一个方式去这个买啊。所以说你看这个大部分人群啊会是一个什么样的一个啊状态。那当然了，少部分人群呢以极端的这个就成了啊啊大家朋友圈里疯狂在刷的啊段子里的这些这个案例。实际上来讲呢你去看中国的大部分的这个资产啊其实现在也是分化的非常的厉害。举例子举的最多的就是环京地区，啊环京地区的这个房价的啊爆炒啊，我们说这个炒房团啊然后呢这个老百姓啊以蜂拥而上，然后呢到房价的啊腰斩变成这个负资产，你在它的那个啊社区里边你其实就能够看到形形色色的，有炒房爆仓的，有高杠杆爆仓的，然后呢有进入到这个法拍环节。啊，实际上对于正常大部分的普通老百姓来讲，其实能不进入还是不进入了。那如果你债务纠纷、债权纠纷，列入失信人，其实你看这个也都是大部分生意人不得已而做出的这个啊选择。而对于普通老百姓来讲，只能咬着牙去还了。当然了，他最怕的，也就是我说大部分人最怕的是中长期失业。如果中长期失业了，那就很麻烦了。当然有人说了，哎，我中长期没失业，但是我的收入增长放缓了，没有像我当时借贷的时候啊，做房贷的时候想的那样子能够让他将来挣更多啊，结果发现呢这个挣的什么叫越来越少，就增速越来越少啊，或者是突然间失业了以后就会啊这个很焦虑啊。那这种情况呢，其实可能是这两年我觉得比较普遍的。那当然这这类普遍的这种状况呢，也不至于说要非得要选择走失信人、走法拍这个环节。那这一部分人呢，可能我们说最佳的一个选择就是啊认赔卖掉房子，降低自己。的这个啊压力，或者你咬着牙，你像香港当年的那批人一样，你学去打两份工，打三份工啊，然后呢去这个倾尽所长去还，看你怎么去选择了。当然这两年的这个主要压力，我认为前两年主要是在于第一呢，不同地区的这个房价分化的是比较的厉害的啊，那么有些地方这个房价流动性也差啊，然后呢这个价格再一啊腰斩。那么很多这种当年这种啊高杠杆炒房的它就先爆了，那么它的债务啊危机一爆发了以后呢，就牵连着整个这个法拍流程啊，就成为了典型的这个啊例子。还有一批老百姓呢，老老实实的高位接了盘了以后呢，现在还贷压力非常大。我举个简单例子，其实很多人并不会知道啊这一点哈。你比如说呃你在跟银行签订啊贷款协议的时候，你会发现上面有一组词啊，实际上是不同的，这个等额本息和等额本金，我不知道大家知道是什么意思你啊，你签订这个房贷合同的时候你可能没注意，啊，你可以简单理解就是一个是每个月还的啊少，但是总额还的就多，一个是每个月还的多，总额呢就还的少。那其实你就这两点的理解呢，当时我我问过一些人啊，说你们会注意这个东西吗？他们说当然是每个月这个还的呃这个越少越好了，那可以使我的杠杆率很高嘛，比如说我。我两口子可能加在一起能挣一万二。呃，如果说现在他有一个方案能够让我每个月只还六千，那当然了，我剩下的资金呢，我可以日常生活更好一点啊，或者是我还可以加其他的这个杠杆去。但。但事实上来讲，应该倒过来啊，就是如果你真的只是个普通老百姓的话，其实你应该是每个月多还一点，就是说在你的这个生活范围许可之内啊，多还一点，实际上去降低这个杠杆，你最终会发现这两者之间的差实际上是很大的。那你可以理解就是早还啊早脱身，晚还晚脱身，而不是说倒过来想，还的越少杠杆越高啊，你一旦动了那个心思啊，其实你后面的风险啊就会这个越来越大啊，这个道理其实是啊一样的。
