---
id: "ed3daf9d-7fb2-4c20-b3ce-19f20d3e14b3"
video_id: "6942800069347331335"
title: "外国人并非不炒房，只是持有成本与盈利模式不同"
summary: "老外炒房不逊色于国人，仅因持有成本高导致窗口期短。通过翻新破房加杠杆套利，是典型的劳动与资本结合。"
tags: ["房地产投资", "持有成本", "商业思维", "海外房产"]
published_at: "2021-03-23"
duration_sec: 220
likes: 6605
source_url: "https://www.douyin.com/video/6942800069347331335"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：外国人并非不炒房，只是持有成本与盈利模式不同

所以换句话说，二十年、三十年房价涨一倍是正常的，你涨这一倍才刚刚把成本摊掉。但在中国目前中间环节持有成本过低，或者说基本上可以忽略，所以导致一个结果就是大家在统计房价上涨的时候，在算房价上涨就认为这基本上就是我挣，这是跟海外有非常大的一个区别，你不要见海外的房价上涨就认为是房价上涨。OK，这里边就是一个关键的就是持有成本。那么只有什么时候呢？就是房价增速大于持有成本，房价增速大于持有成本，要么就是经济增长的时候高速增长，要么就是杠杆增长的时候高高速增长。那很显然零零年以后的欧美属于后者，对于大部分人来讲之后收入就跟经济增长一样陷入到低增长状态，但杠杆在增加，所以说所有的人开始涌向房地产啊，所以说你不要以为老外不喜欢炒房，不是的，老外炒起房子来讲跟中国人相比一点都不逊色，只是说他那个窗口期很短啊，不像中国一样，我们这个窗口期大家在这过去的十年、二十年一直在经历这个窗口期，那个时候电视台上最火爆的节目就是教你如何拍卖一个破房子，然后干嘛呢？把它翻新了，翻新完了以后呢。再卖出去，你破房子拍卖的时候，那价格是很低的。然后呢，你你把它重新的装修了以后，它价格是很高的。然后如果房地产处在上升周期，在加杠杆的过程中，它房价还能更高。老外买房子大家知道，他买的不是毛坯，他也不是中国讲的精装，毛坯精装这玩意儿到到到外边都没有，它的这个房子溢价很高，大的小的位置了，对吧？装修怎么样呀？甚至我可以告诉你，软装很关键。当时在英国就有有很多那个中年的家庭女性，就帮房地产公司去专门布置前置的软装，然后怎么收费呢？这些软装都是从她仓库拉过去的，啊，给你装修的特别漂亮。老外的房子硬装是很简单的，基本上格局、架构、土地、占地面积这些该有的都有，剩下就靠软装，灯光呀、蜡烛呀、花呀、床单呀、被套啊，但是这个在卖房子的时候它是含里头的，很奇怪。中国现在我不知道以后啊，在因为我觉得发展上来讲，我们这一步也快到了，就是以后大家买卖二手房的时候，会不会给出这样的溢价？你破房子拍卖的时候，那价格是很低的。然后呢，你你把它重新的装修了以后，它价格是很高的。然后如果房地产。处在上升周期，在加杠杆的过程中，它房价还能更高。所以当时呢，这个电视节目呢是教你如何做这个装修，然后到后面呢就发展成了一种职业，什么意思啊？你你比如说三五个朋友，你们都是这个干不了金融的，干不了高科技的，干不了什么软件的，咱们就是体力活，咱们干嘛呢？你做木工的，我做瓦工的，你做电工的，咱们三五个人凑一小公司，然后呢一人掏十万块钱，没有十万块钱怎么办呢？找银行借五万十万，咱们弄一小公司干嘛呢？专门去拍，咱们去拍的时候专门拍什么？拍破房子，拍完破房子咱们干嘛呢？自己劳动翻新。如果假设这个房价没有后面的杠杆和上涨因素，其实咱们就赚了个什么钱？劳动性收入所得嘛，咱就赚了一个正常我们干活挣钱。你们三个人自己这么干呢，这房子干完以后比什么呢？比给别人打工强一点。你去看英国的就业数据很有意思，向服务业转移的时候是很多又向建筑业转移，这个建筑业转移除了住房开工啊，新房审批啊有关系，其实也跟当时房地产热启动有关系啊，拍下来装。那个时候很多华人呢也参与进去，啊，我们虽然在学校我们也参与进去，但我们找谁呢？我们不找白人，白人干嘛呢？贵啊，而且白人啊还有个特点什么呢？太浪费。你举个例子，我打一隔断，对吧？我这板儿嘎给我嘎掉三分之一，然后扔了，对吧？我们要换成印度工人，嘎掉三分之一，切开，这补补那补补，一毛都不能浪费。所以后来好多中国人、印度人也加入这个大军。那个时候早一代的中国移民呢，基本上干的都是这个低端的服务业嘛，比如说餐饮呀什么的这些，那基本上都是这样子。另外一份工就是收房子、改房子、装房子、卖房子。那一代很多香港过来的这个移民，晚上干餐饮，下午干餐饮，白天干装修，电视里也是这么教你的。那很简单了，它的自我反馈的一个基石就开始形成。
