---
id: "a2a07259-687d-4b86-b25d-00845ee21ffe"
video_id: "7172928271171013902"
title: "游戏驿站与虚拟货币：金融市场没有新鲜事"
summary: "历史总在重复，资产高度相关背后是散户结构变化与价值观冲突，而非单纯的交易博弈。"
tags: ["金融市场", "游戏驿站", "散户投资", "资产相关性"]
published_at: "2022-12-04"
duration_sec: 249
likes: 253
source_url: "https://www.douyin.com/video/7172928271171013902"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：游戏驿站与虚拟货币：金融市场没有新鲜事

最近和一个朋友聊起来啊，他说哎付总你看，你去年提到的这个几类资产啊，目前呢都出现了高度的这个相关性啊。去年非常火热的以游戏驿站为主导的股票轧空的这些主角们，包括我们说这个啊罗宾汉啊，以及我们看到的各种类型的这些虚拟货币，包括我们看到的纳斯达克股票的这个走势，都出现了高度相关的这种关联性啊，尤其在过去的三个季度左右，这个历史其实没有什么新鲜事情，啊，无非就是你经历的少，你经历的多了，见的多了，有些事情其实不存在着所谓的一个预判，因为有些结果呢注定都是知道的。那么去年的这个以这个游戏驿站为主导的股票轧空的事件呢，它的基本的原理呢其实很简单，华尔街的很多股票是可以做空的啊，尤其是我们叫这些垃圾股，本身就可以大量的去short它去做空。啊，因为所有的人都知道它是啊垃圾，你不会存在着对手。你如果说这个市场都是有效的参与者，大量都是机构参与者的话，其实你这样的做空呢是非常有助于市场本身的这种优胜劣汰啊这种筛选的这个机制的。去年之所以能够出现类似于这种空头轧空的，它不仅仅是说在交易原理上，因为交易原理上当我发现有人大量的short做空的话，他的手上的这个筹码不够啊，甚至他用期权去做，啊，那我们可以倒过来用期权去做这种gamma的挤仓就可以了。啊，那么甚至可以导致连锁的反应啊，跟商品市场里的这个逼空啊这个基本原理都是很像的。所以说你可以理解就是股票的轧空，商品的逼空，最后产生的都是类似于一种corner risk，都是一样的。啊，但是呢股票本身啊这家公司本身是要有一定的这个价值的，对吧？你敢跟对方轧，当全是这种专业的。机构的话，大家其实获取的信息、调研的深度都已经非常深的情况下，很少会出现这种错判。所以说呢，大家并不会知道，比如说这一类股票，呃，很多的基金大量的是处在它的做空的这个比例很高的情况下，没有人会去刻意没事的逮着它轧的。类似于游戏驿站这种轧空事件的背后的因素啊，我觉得更值得探索。那当然了，第一条呢，从最近的这个罗宾汉的股价上你就能够看得出来，作为这个交易商对吧，在高峰的时候的市值八十多亿啊，到现在为止已经萎缩三个季度，萎缩四分之三了，从当时封上神坛到跌落神坛，从它的背后呢，其实你能够看到一些这个画像啊，大概是在这场疫情后，大量的这个背景呢是财政发钱居家，那么居家来讲，在线赌博是大幅度上升的，那当然了，在线的散户的比例也是大幅度的上升的，这个呢其实也打破了我们说原来。整个华尔街以专业机构为主导，很多的散户并不直接的下场参与到这个市场。这种市场参与者的结构因为疫情其实发生了非常大的变化。第二呢是这批年轻人的这个价值观是非常非常的不同的。啊，你去利用这样的一个价值观上的不认同，啊，这种差异性去做一些渲染的话，其实是非常容易引发啊一种交易行为的共振的。所以那时候你去这个WSB论坛里面，你去看这些年轻人的意识形态是什么，这里边有几类人啊，一类呢我们叫叛逆吧，或者有点反社会性质的啊，这个也是有一定社会背景产生的，不光西方社会，包括我们说全世界的大部分的国家，其实在过去的十年都存在着一个严重的问题，就是穷者恒穷，富者恒富。富人享受着这种低利率，享受着资产的这个泡沫，而穷人呢在背负着巨大的这个债务。
