---
id: "0318ca1d-aa1a-4265-9375-e319954d1e42"
video_id: "7063414609113271590"
title: "理性看待ARKK：在估值与价值周期中把握投资节奏"
summary: "别仅凭盈亏否定木头姐，她的组合揭示了创新方向。关键是避开高波动风险，从废墟中筛选出能转化为长期价值的标的。"
tags: ["ARKK基金", "价值投资", "实际利率", "周期判断"]
published_at: "2022-02-11"
duration_sec: 288
likes: 397
source_url: "https://www.douyin.com/video/7063414609113271590"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：理性看待ARKK：在估值与价值周期中把握投资节奏

那作为我们来讲，怎么去做这件事情？我认为呢，你理性的去看待这件事情了以后呢，你要把握住大的环境，该投资估值的时候投估值，该投资价值的时候投价值，那你不要认为这个行业错了。啊，所以说你举个例子，我现在可能会怎么做？第一呢，我肯定知道木头姐这个ARKK这类基金短期的问题是什么，短期问题就是过去几年的大环境已经不在了，啊，所以它的回撤会非常的大的，但是我会非常的在未来几年非常的留意目前被它选中的这些公司，啊，如果这轮实际利率我们说不知道未来的一两年结束了，啊，重新的开启下一轮的这个实际利率再次下降的这种周期的话，那我可能会通过观察它过去挑出来的这些东西，再进而的做下一轮的筛选，它已经度过了真正的成长期，可能又进入到了下一轮的价值周期了，啊，所以你会发现呢，其实包括国内A股也是一样的道理，啊，你必须要知道你投的。现在的故事，现在的估值中。中间有哪些企业未来可以转变成价值？当然了，你也要避开估值到价值转换的过程中那种高波动的状态。啊，所以说不是一句话说这个行业是未来的明星，所有的股价就只会涨不会跌，这个话是这样是不对的。啊，所以很多人在理解这个ARKK的投，这个木头姐投资理念的时候就会是这么想，就会认为说，呃，你投资理念到底对不对，我就看你是挣钱还是赔钱，我觉得把这两个事情最好是分开。啊，那么木头姐过去两年的回报率实际上就是源自于这个背景产生的，那当然了现在环境变了，它一定会吐回去的，但可能对于我们来讲，我们说这个三人行必有我师的原因就是在于我们可以从她身上去看到未来的创新领域究竟在哪。甚至可以这么说，他可能已经帮我们挑出来了，啊，那我们需要干什么做呢？第一呢，知道你挣什么钱，那我避开你的风险；第二呢，我把你留下来的东西好好的进行观察，然后不要错过下一轮机会就行。所以这是一个我们说良性的一个组合，所以说。所以说呢，关于这个木头姐的这个ARKK呢，我一直就用了一张图，就是这个实际利率和它的基金回报。啊，当然背后实际上逻辑呢，我在之前这个美股大师课上已经跟大家这个分享过，也就是这个啊逻辑。你纵观美国股市的这一百年，基本上你就可以看到是估值泡沫破裂，价值一个时代。啊，一个时代，啊，从早期的无线电报，对吧？美国航空，无线电报，啊，然后呢，到这个呃，最早是无线电，啊，那个时候比如说美国这个无线电收音公司等等，然后再到航空，啊，然后呢，再到互联网泡沫，再到这一轮的所谓的木头姐讲的未来的未来是这个颠覆性创新，这就是我们时代的裂变。但是它的投资组合里是分为了早期，你应该是以风投的角度去看待公司，然后。然后中间泡沫破裂，然后留下来的是价值投资的路径。你把它组合在一起就是美国五十百年的这个路径。那所以说大家往前去翻，肯定会去想到零零年的情况。实际上你再往前去翻，你还会翻到当年的航空股、钢铁股，再往前翻你还会翻到再往前的无线电报，其实都是一样。啊，所以历史呢基本上是这个车轮，中间呢就是技术性的进步了，啊，生产力的进步，技术的进步。啊，那么中国其实有些投资也有这个理念的，也是一样的。所以说大家呢不能够单纯的看它的这个投资回报率的变化来去否定一个人或者肯定一个人，说啊你牛不牛就是你回报率高，你这个本事高不高就看你是挣钱还是赔钱，我觉得这个不对，因为他投资的周期判断的方向理念实际上不太一样的。当然了，这一定是我们说ARKK目前最难过的时候，它如果能够活下来挺过去。也许几年后你会发现他买的东西会进入到一个非常缓慢的长期投资回报里。你比如说你去看孙正义的软银，零零年的时候也是暴涨暴跌。暴跌，然后投的很多东西就完了，但是有一两个活下来了，慢慢的就会把所有的亏损填回来。这个我就称之为叫典型的风险投资的思路去投资了二级市场。那么跟价值投资思路在二级市场上其实两者之间正好组成了一个完整的周期。所以。所以说你如果拉长时间去看，一定都是向价值回归的，这个话是不错的。但是呢，如果做的更漂亮的话，就是该投估值投估值，该投价值投价值，中间那个时间点要判断好就好了。
