---
id: "a64adeb9-8b9c-490b-9792-50375666e56b"
video_id: "6952092421731650823"
title: "财富效应不足时的投资逻辑与核心资产配置"
summary: "别嫌年化15%慢，那是常态。盯着汇率和利差，在估值杀出空间时买入赛道龙头，允许自己慢慢变富。"
tags: ["价值投资", "核心资产", "宏观策略", "左侧交易"]
published_at: "2021-04-17"
duration_sec: 200
likes: 4476
source_url: "https://www.douyin.com/video/6952092421731650823"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：财富效应不足时的投资逻辑与核心资产配置

往往在正常赚这个钱的时候，大部分的人没有关注到，因为觉得赚钱速度太慢，就是用我们话说叫财富效应不够嘛，对吧？一年赚个百分之十来，十个十来点，不足以引发市场的关注，虽然它累积起来其实是很多的，你比如累积五年十年，其实这个收益率很多的，但是你不会关注它，大家最关注的就是那种选手，一年赚百分之二百，哇。大师，你关注是这玩意儿？举个例子，如果全市场今年都是百分之十五，这哥们赚了百分之二百，那好了，那你要去琢磨琢磨，他真的有可能有一些比如说秘籍，对吧？年轻人讲的秘籍。但如果全市场今年都普遍的赚百分之十五，咵一下斜率抬头赚百分之四十五，那首先第一点你必须明白，大家其实都赚了同样的钱，才会有这样的结果。第二，你必须明白这个收益率正不正常。所以说后续的。后续答案其实很清晰。你当你观察到人民币大概在六块七、六块八不再贬了，当你发现利差中美之间的利差收缩到一定程度，当你发现热钱的流动开始减弱了，好了，也就对应的汇率会相对稳定了。这个时候估值已经杀到一定水平了，它不跌了，基本上就不跌了，但是它不会马上起来，这个时候你大概可以注意了。但是我用我的话说有点难，为什么呢？这确实还是是要靠一套专业的逻辑。逻辑清晰了以后，你在每个前瞻的每个环节点上都先盯住了以后，才出来一个安全边际，或者采取另外一种方法，就是刚才说的中长期的外资的做法，你就干脆直接，我也别管你时间点在哪儿，你左侧估值杀出空间安全边际，我就建，我也不管十四、十五还是十六，我就买买买买就完了。这种做法也行，是比较懒的做法嘛，中长期资金其实可以适合这样去做。如果你还想精准点，那你就需要在这套逻辑上面去定这些细节。而且我都可以告诉你的好处是什么，有价值的资产都有人给你挑出来了，你不是一六年以前，一六年以前是你还得去挑苹果梨，一六年以后中国的证券市场是完成了结构性的重大转变，所以相当于专业选手讲的那句话叫赛道挑出了，赛道里的龙头挑出了，啥意思？就是筐给你挑出了，筐里的好苹果和好礼物都给你挑出了。那么这波动完毕以后，这个答案其实很简单，筐变了吗？梨变了吗？苹果变了吗？没变。你唯一要避开的是这种就是跟筐和梨不相关的收益率带来的波动，扣掉以后，你其实筐和梨是不变的，筐苹果梨是不变的，资产是变吗？这些核心资产将来就是刚才我讲的，你左侧交易是啥？就是一旦进入到这种阶段，就是赛道和龙头都出来以后，其实企业已经进入到相对寡头的这种阶段，这些公司你去赌它明天出事儿，还是赌它十年后可能会出事儿，哪个概率更高？你肯定不会赌明天出事儿，对吧？越大的公司越龙头企业相对来讲越什么稳定，虽然说也有龙头企业突然间一夜就倒了，但那个概率相对要小的多多。但是中国以前是什么？各个行业没有跑出相对的寡头和龙头，所以大家今天不是你死就是我活，所以那个阶段中间赛道有了，龙头没有，再往前推是连赛道都没有，就什么意思啊？大家其实也不知道哪个行业将来很牛。但都在试。
