---
id: "7144c56b-9e9f-436c-af66-84125e32e875"
video_id: "7600692407297985833"
title: "播客将成为高认知阶层主流内容赛道"
summary: "作者断言：短视频红利见顶后，长音频播客正因情绪价值与专业深度双重优势，成为高认知、高净值人群的主流内容选择和高商业价值赛道。"
tags: ["播客经济", "高认知内容", "长音频商业", "财富人群媒介"]
published_at: "2026-01-29"
duration_sec: 243
likes: 6247
source_url: "https://www.douyin.com/video/7600692407297985833"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：播客将成为高认知阶层主流内容赛道

将来在高认知的阶层里面，它将是一个主流的赛道。其实你现在在海外能够看到，就好的这个播客的节目收益是非常非常高的，这些短视频是远远比不上的。高净值人群可能也就超级闲的时候会刷刷短视频，真正的我觉得他们会进化到长的内容，这个商业价值会非常高。那个刘强东的老婆章泽天做了那个播客，对，你看这个播客是一个什么样的一个未来的一个趋势？这个播客的这个赛道呢，过去的两年时间我们其实也大量的这个接触，像国内的这个赛道的龙头对吧，小宇宙，那我也去拜访过，然后呢也接受他们的邀请正式的这个入驻。当然了，我玩着玩着，我去找我最适合的这个角色，后来发现大家说，哎，付总最适合的角色是客串对吧，去串场，跟大家去聊聊天，这最适合。然后呢，我也是跟他们去交流的过程中，他们大概跟我讲了一下，现在整个无论是海外还是国内，整个这个播客的发展。路径，那很多人会以为说播客可能简单的只是这种长音频。很多人说哎，海外呢发展的一个重要的原因呢是来自于大部分大家上班的时候开着车，对吧？那么以前呢是听收音机，现在呢无非就是通过啊这个车机的大屏啊点击，然后直接的听一段播客，或者比如说日常在做瑜伽呀、做训练、做锻炼的时候呢，这个眼睛不方便去刷视频的时候，听一听这种长音频，然后呢去学习学习。我们说最早是场景出发的，但是现在呢我认为可能更多的还是内容出发，准确说播客更贴切一些，它不会像一个专访或者什么的太过于正板，这玩意儿就很随性啊，你看埃隆马斯克做的一些所谓的这个播客其实就很随意。对于听众来讲，首先第一点我觉得他享受这种感觉，他享受的是说哎，两个我可能在日常生活中根本接触不到的大佬，就是以闲聊的方式在聊一些这个事情，给大家的感觉就是你在身边的这种感觉，不是那种高高在上的，他要的是这种感受，这种旁听者的这种感受非常的重要啊，这是一个情绪价值，我觉得这个是我认为里边的内核最重要的因子，不仅仅是那个场景。第二呢是作为一个专业价值，也就是说通过长的深度的这种专业人士的聊天，很多人能从中间去学习到东西，这才是最关键的。实际上这个东西就是长内容的核心，长内容的核心就是让你能够在里边去吸收和学习，所以这两种结果融合在一块，就是情绪价值亲民，然后随和，那么大家可以做一个啊这种旁观者和听众这种感受大家很好。第二呢是长内容可以把很多事情讲透，让他不断的去回顾和反思，我觉得是他第二个生命。所以说我其实觉得这个将来在高认知阶层里边，它将是一个主流的赛道，这个是躲不开的，就是说高净值人群可能也就超级闲的时候会刷刷短视频，但真正的。我觉得他们会进化到长的内容，这个商业价值会非常高的。其实你现在在海外能够看到，就好的这个播客的节目还有这个收益是非常非常高的，这些短视频是远远比不上的。这个包括章泽天他们去切入啊，第一呢，这也是一个跟社会沟通的一个方式，第二呢，他也可以通过他的影响力呢去做一些这种类似于播客的这种采访，这也是一种社交圈啊。第三呢是它的商业价值其实也会很高啊，所以几个维度吧，这是反正就大概我也玩了一年多吧，我觉得这个赛道的一个我的理解。对，而且万事万物呀皆有利和弊，你在早些年的时候你其实只是看到了快餐式的短视频的崛起，但是呢你其实在同时的时候要看到它的这个弊端，所以当它发展到一定这个阶段和极致的时候，其实它的利会逐渐的消退，它的弊会快速的上升，所以这也是为什么我们说这种长音频、长视频。在逐渐的恢复过来的一个主要的这个原因。
