---
id: "ceeca178-fdb3-455a-af09-6557743db37d"
video_id: "7177704202066480444"
title: "房地产预期转弱后，消费回归收入基本面"
summary: "疫情破坏了中低收入者的收入根基，此时切忌通过加杠杆拔苗助长，居民部门急需休养生息。"
tags: ["宏观经济", "居民储蓄", "消费预期", "内需政策"]
published_at: "2022-12-16"
duration_sec: 235
likes: 1081
source_url: "https://www.douyin.com/video/7177704202066480444"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：房地产预期转弱后，消费回归收入基本面

当这个房地产的这个这个一六一八的这轮调控结束了以后呢，其实你就看到了第一呢居民储蓄增速的啊这个上升，啊，那么第二呢我们看到了这个啊消费的预期啊开始这个不再增长了，甚至开始出现了小幅的下降，那么当房。房这个这个这个上涨的预期越来越弱，越来越弱，越来越弱以后啊，你会发现这个消费的预期也在越来越弱，也在越来越弱。而居民部门的行为呢，我们去看啊，我们说比如说有个数字啊，叫这个啊居民部门储蓄中的这个定期和活期的这个比。啊，你会发现定期和活期可能对于你比如说你可以回去问问啊呃你家的这个老人啊，如果他认为有这个可投资性的需求的话，他的钱大部分时间会以活期的形式去存在的啊。啊，但是呢，如果说他认为在一段时间内没有可投资的这个领域，其实大部分的储蓄会以定期的形式存在的。所以我们去看呢，如果定期的这个比例大幅度的增加的话，说明老百姓其实在日常生活中已经面临的是资产回报的预期大幅度下降，啊，甚至是没有可投资的这种资产啊，这个这个领域，啊，这才导致了储蓄的增加以及其中定存的这种大幅度的这个增加。啊，那么我们的这个这个根基啊是基于这个收入的这个啊增长和收入的这个预期。那这一点呢，其实你会发现呢，我们说在真正的啊内循环的这个背景下，其实中国面临的各个领域都是一个比较啊我们说这个这个充分竞争的啊一个环节，只有一些少部分的垄断领域，少部分的寡头领域，少部分政府主导的资源领域啊才能够很避免这种啊所谓的卷吧，那么这种卷最终带来的结果呢，就是收入的增速非常的慢，对吧？对吧？我之前也跟大家解释过，服务性行业的一个问题就是这个收入增速太慢，大家对于收入收入的预期非常的低。那么理论上来讲呢，这个消费的预期呢也跟收入的预期是高度相关的，只是在过去的十年中被房价的这种上涨啊，这种这种储蓄性资产带来的这个比较高的一个资产预期生成的这样的一个消费预期给给这个叫掩盖住了。啊，那么当这个房地产不再这个这个这个增长没没有了这样的一个一致预期以后，其实消费的行为就在快速的向收入的这条曲线回归，那么收入曲线抬不上去，那其实消费的啊这个情况就会越差。那么这场疫情呢其实啊这个我们上一期也这个聊过，我是比较担心后续的一个强度的问题就在于这场疫情本质上来讲产生了一个巨大的一个破坏。啊，我们可以说在过去的十年呢，至少这个收入和收入的预期虽然在。下降，啊，但是呢，它没有生成一个比较，比较这个差的一种破坏性行为，啊，它对于这个消费的影响啊，还没有，还不至于形成一个这个破坏，啊，你可以简单的理解就是，哎，一棵大树的根儿呢还在，啊，那么你这个这个通过加杠杆的方式拔一拔，啊，通过资产的这个这个这个预期，啊，拔一拔，啊，那么大家的消费呢还能够这个支撑，但是呢，这场疫情可能对于很多，啊，我们说中低收入者来讲，它的整个这个收入和收入预期遭到了巨大的一个破坏，啊，所以。啊，所以说你你想现在就近而言，我更同意的是需要休养生息，啊，此阶段绝不是再给居民部门，啊，去拔杠杆，啊，再给居民部门通过这种透支的方式去这个刺激消费，啊，内需确实重要，但什么方式？
