---
id: "cfef6ce9-5a46-45ca-9be8-e3cc54612fba"
video_id: "7013318430107372811"
title: "“大而不倒”的本质是对监管与社会的绑架"
summary: "“大而不倒”本质是绑架：你敢让我死，我就死给你看并拉所有人陪葬。这符合资本与人性，越是大政府，这套反向筹码越管用。"
tags: ["大而不倒", "金融监管", "宏观经济", "商业逻辑"]
published_at: "2021-09-29"
duration_sec: 227
likes: 2487
source_url: "https://www.douyin.com/video/7013318430107372811"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：“大而不倒”的本质是对监管与社会的绑架

最近有一些企业的一些事件，让人联想到一个电影叫《大而不倒》，付总怎么看这事儿呢？嗯，嗯，挺好的。今天我们不讲这个事儿哈，也不讲这个电影啊，这个电影《大而不倒》，回头有空的话我们可以更详细的啊去给大家这个拆解一下。我们今天就讲这四个字啊，就是叫大而不倒这四个字。那这个四个字的本质呢，其实里边是隐含着一种对于监管部门也好，对于政府也好，对于居民部门也好，一种绑架的态势啊，那这个是很明显的，大而不倒，大而不倒，对吧？我举个简单的例子，以前我经常说的就是，哎，你敢让我死，那么我死给你看，但是所有人都得陪葬，因为所有人都要陪葬，你得考虑后果，因为你要考虑后果，所以你不敢让我死，因为你不是敢让我死，所以我会进一步的作死。啊，哎，有人说了，那那很简单啊，政府说呃或者说监管部门说不让你死，你会不会说悠着点儿，对吧？克制点儿。事实上你们会发现并不是这样，我们刚才讲的这套逻辑是符合资本的本性的，也是符合人的本性的。你想想，我一直说的啊，人之初性本，不是性本善，对吧？那这个是它的本质。那么像我们以前呢，也经历过很多了，大而不倒这件事情，可能大家一提起这个词就会想到刚才你讲的这个电影的问题，因为零八年的贝尔斯登，零八年的雷曼，对吧？零八年的美国次贷危机，本质上就符合大而不倒的特征，啊，也是很多人经历过的，也就十年左右。但事实上来讲，不只是这十年，过去的这个二三十年里边，其实陆陆续续啊，我们其实都经历过。我这边给你举几个例子，比如说以前的时候呢，在我父母他们那个时代，那就比较早了，大概也就是二十多年前，三十年前。那个时候呢，很多的企业家呢，就特别的会懂这里边小秘密。所以那时候比如说你招员工的时候，你可能不需要那么多的员工，但最好还是招那么多员工，并且在招员工的时候呢，你要多招一些，比如说伤残人士啊，多招一些低保户啊等等，那么你的目的是什么？有人说啊，你是不是为了政府有税收补贴呀？其实不仅仅是，啊，这些劳工到最后其实是给政府施压的。是不是说一开始企业家就会这么去设定，并不是，啊，但是有些企业家可能从一开始的时候会动这个歪脑子，啊，因为这是一个很好的方法。我们说施压给部门，啊，比如说我经营上面出现了问题，那么我会告诉家长，啊，告诉我们的管理者，意思就是说你得救我，啊，你不能让我死，如果我死了这么多的员工怎么办？你就会发现其实对于管理部门来讲陷入到一个两难，因为按照市场经济的原则，你经营出了问题，你就应该承担责任，你就应该负责到底，但它会造成一个结果就是会出现失业，会出现大量的三角债、破产清算等等各种因素，这就成为了一个反向的筹码。政府承担的责任越大，就是大政府，你就会发现这套机制呢越管用，小政府呢可能这套机制并不太管用。比如说美国次贷危机破了以后，那美国的银行收房子，他收房子该把你赶到街上，赶到街上你该搭一个帐篷住在草堆里，你就住在草堆里。美国的政府并不会说因为你被赶出来了，因为你住了草堆里，所以我要去救助比如说这个房贷违约的前面的这些人，并不会的，这个它是遵循市场的。但是到了金融机构当时的这个雷曼兄弟、贝尔斯登，当时它可能会引发大规模的金融体系风险，并且形成连锁性反应的时候，这个时候其实你看看那个电影里边演的，其实当时的这个保尔森也是陷入到了一个两难，救和不救的问题，那救有悖于道德和市场，但是不救呢会引发更大的风险。其实在很多的金融领域中间，我们都存在着这样的问题。怎么理解"大而不倒"？- 1/3 #财经 #政策 #大而不倒 #房地产 #财富小剧场第一季。付鹏的财经世界
