---
id: "9fb001e0-6f15-474d-87b3-e2b7603b1ad3"
video_id: "7427014240877186340"
title: "《傻钱》背后的GameStop逼仓与社交媒体煽动"
summary: "这不是单纯的技术性gamma squeeze，而是年轻一代用社交媒体对抗精英金融体系的社会性事件——作者强调其意识形态内核远超交易逻辑。"
tags: ["gamma squeeze", "社交媒体金融化", "散户运动", "美股逼仓"]
published_at: "2024-10-18"
duration_sec: 831
likes: 1059
source_url: "https://www.douyin.com/video/7427014240877186340"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：《傻钱》背后的GameStop逼仓与社交媒体煽动

Holy shit! I will tell you, I've never seen anything like it. Holy shit! It's the craziest I think I've ever seen. Everything okay? Yo, what up everybody? Roy and Kitty here. I'm gonna pick a stock and talk about why I think it's interesting.刚才在车里呢，正好看了一部电影啊，这部电影的名字呢叫做《傻钱》，那大家如果有兴趣的其实可以在网上呢去搜索一下，应该是二零二三年还是二零二四年拍的。说它是电影呢，其实呢它里边呢实际上也有一部分是纪实片啊，或者叫纪录片吧，当然是用电影的这个手段去进行了一个表述。它描述了二零二零年当时这疫情期间美国股市的一个经典的案例，其实就是这个 GameStop 游戏驿站以及当时涉及到的这个 WSB 的论坛、Reddit 论坛、Robinhood 的交易平台呀，还有一些对冲基金啊，包括当时著名的美国版的牛散啊，这个咆哮的小猫啊，所以说这个故事呢基本上是基于这个原型进行的一个高度的还原，它描述了当时在美国疫情期间美国股市里边当时经典的一个 gamma squeeze 的这个现象。当然了，这里边呢首先第一点在技术层面上，在微观的技术层面上，它其实就是一个标准的股票的这个挤仓。因为有很多的美国的对冲基金呢，它在做资产配置的时候呢，它基本上是一个多空策略，也就是说对好的公司呢配置的这个 long only 的这种多头，可能对于差的这种公司呢，可能就配置这样的一个做空的这种头寸，进行一种所谓的多空平衡的这种战略。那但是呢，因为很多的股票呢可能在正股上会逐渐的缺乏流动性，一旦出现了一些突发的或者异常的这种信息的时候呢，其实很容易造成这样一个对逼空者的挤仓的这个行为。而且呢，在之后呢，我们说又逐渐的加上了这样的一个衍生品策略，包括了这个个股期权等等在内，这样子就形成了一套完整的从正股到衍生螺旋式反馈的这种挤仓的这种现象。其实以前呢也经常的发生，比如说在最早的时候，我们说大众这算是一个非常大的一家公司了啊，大众的。以及包括孙正义呢，经常也会采用这样的一些伽马策略去进行交易都有的，啊，但是呢为什么在二零二零年这件事情呢，用我的话说，啊，这个特别的值得关注，因为它本身呢可能并不单单的是技术层面上的，我们说这个伽马squeeze这种挤仓，当然了它表现出来的现象呢肯定是股票会出现异常的这种暴涨，在当时呢其实就会吸引全球的甚至全世界的这种眼光，那个时候呢就会出现这种左脚踩右脚，因为可能卖出个股看涨期权的，包括这个不断通过买入个股看涨期权去加杠杆的，一旦这个反馈开始平仓，这种挤仓平仓被迫的买入平仓，螺旋式的这种反馈，就会使得股价出现大家看到的这种火箭式的上升，一定会成为这CNBC呀，这个WSJ呀这种新闻媒体的这种头条，这是必然的，啊，但是呢我想说的。是当你去看这个电影的时候，除了这些我们说技术层面的细节以外，其实我觉得大家其实应该特别注意里边的一些现象，这就是当时里边描述的关于美国的这些社交媒体，尤其是新兴时代的这些社交媒体和这次我们说当时以 GameStop 游戏驿站为代表的这次股票挤仓之间的这种关联，这个我觉得是特别特别需要值得关注的。当时的整个故事的这种开始呢，其实跟这个关键的人物叫咆哮的小猫是高度的关联的。那当时呢他通过这个 YouTube，通过这个油管去进行这样的一个直播。向市场去传递出来他看好这个游戏驿站，甚至呢告诉他的这个频道的这些观众他自己持有大量的游戏驿站的股票，实际上是股票价期权，它真实现实呢是股票价期权。那比如说前段日子的时候，大概在我想想应该是今年年初还是去年年底的时候，其实咆哮的小猫又出来了，而且呢目标又是游戏驿站，他公开的再次通过当时的论坛也好，通过YouTube的直播也好，啊，当时我记得是告诉大家他在二十美元啊大量的在再次的介入买游戏驿站的看涨期权。当然了最近的这一次其实他并没有太成功，之后应该是这个还小亏了出来的。网上就有网友啊，其实鬼佬也有这样大量的社交网友啊，当时呢就说哦，其实他振臂一挥，他的这些战友们并没有跟着他再次的去杀入到游戏驿站里，因为他的这些战友呢。当时都在英伟达和英伟达的期权上。当然在今年年中的时候，我们其实频繁的在强调我们说英伟达的风险。当时呢就跟大家讲这个可能会存在着市场波动率异常的这种放大，导致这种爆金币的现象。之后呢其实在英伟达身上就迅速的发生了。那很多人呢当时就试图的去解释说这种波动是来自于什么日元套息这个拆仓，啊我可以很很负责任的说呢，当时我就解释过，你当资产没问题的时候，它是来自于负债拆仓，当资产本身在中微观上，啊聚集了大量的这种投机者，聚集了大量的场外的这种期权的杠杆，它本身呢其实就多多少少有了一些这种gamma squeeze的现象，那么一旦波动率放大，那么就会引发这种踩踏的联动效应，这就是今年在年终的时候大家在当时英伟达身上经历过的这个事情，啊当然了因为英伟达的体量非常的，大嘛，所以说呢原则上来讲呢，你还不是看到真正意义上剧烈的，而在这个四年前当时的以游戏驿站为代表的这批美国的所谓的垃圾股身上，那个才是真正意义上我们说波动率大的这个时候，在那个背景下呢我们说特。关注的第一呢，那一代的投资人，尤其是以二零二零年当时的这个疫情为代表，当时的美国的那一代的投资人其实是具备着这么几个画像特征。第一呢是比较的年轻，第二他们跟老一辈的关于价值观是完全不认同的，甚至或者说完全有着不同的价值观。比如说可能对于老的投资机构、老的对冲基金而言，游戏驿站本身就是一个历史逐渐在淘汰的一个产物，这个正在逐渐的被遗弃。那么这么一家这个垃圾型的公司，它其实从正常的投资角度来讲，确实没办法把它理解成将来会有一个好的反馈的。但是当时呢，咆哮的小猫呢就告诉大家，那是我们的什么呢？那是我们的青春，我们的童年。虽然这家公司很差，但是我们应该去守候它。其实很大一定程度上带有非常强的这种意识形态的这种煽动，甚至到最后呢。我们说在当时的海外的这些社交媒体上，这些年轻人甚至都接受一种口号叫 Y O L O，人生只活一次啊，一定要做哈 O E。其实他们对于当时的这种投资，它是不具备着太强的一个逻辑性或者理念性的，所以说更具有的是社交媒体的这种煽动性。当然了，我们其实仔细分析过，就是说为什么会出现这种我们说不同的一个年龄现在出现这么大的一个价值观的这种差异，其实这本身也跟社会的发展有着紧密的关系，贫富差距的这种加大，社会阶层的撕裂。当时呢从零八年金融危机以后，美国内一代居民部门去承担的这种去杠杆的这种时间，使得我们说那个时候是美国实际上多多少少已经开始有了一定的这种反精英主义、反精英化的一种背景。也就换句话说，你只要是精英，我们就想。打倒你，占领华尔街，干掉这个投行等等，这种声音其实都在加剧。那二零二零年的疫情呢，通过给美国通过给居民部门发钱，使得年轻人呢，第一呢闲下来了，在家，第二呢网络社交的这种快速的发酵，使得这种舆论的传播速度极其的这种快，同时呢使得这种意识形态的这种传播也变得极其的广泛。所以当时的WSB论坛以及我们说当时YouTube上的这些煽动性的炒股的直播，比如说以当时咆哮小猫为代表的这一批，其实确确实实的把年轻人的情绪全部的点燃了。那其实呢像我们说现在新老的投资者对于价值上确实存在着很大的差异，你比如说巴菲特他就没法去理解比特币这个东西，对吧？它这个东西到底是这个什么，它的价值是什么？但是对于年轻人来讲，他可能会认为的是你巴菲特老了，我们认同这样的一个。啊，就跟你们 stop 这个逻辑是一样的。从你的角度你不认可，你认为这个东西是被淘汰的，但从我们角度来讲，我们可能就要去守卫它，捍卫它。实际上你都可能不知道它到底最后捍卫的是什么，其实那也不重要。所以当这种参与大量的通过舆论媒体引导到了某一两只股票的时候，那这种亢奋性就会形成这种所谓的 gamma挤仓。在电影里呢，我觉得这段表述非常的好，它基本上描述了这种众生相，它描述了这种老钱的众生相，以及被挤仓之后的这种尴尬。同时呢，你以为说，比如说当时的对冲基金确实赔了很多的钱，但是你以为说仅仅是对冲基金赔了钱吗？难道这些年轻人最终没有赔钱吗？这个电影其实描述的是非常的好的，因为大家想想这种正向反馈的时候是一时的爽，但是有多少的投资人或者说年轻的投资人为了信仰。能够及
时的撤出来的，它最终呢又会引发一个螺旋式的这种反馈。所以当时呢以游戏驿站为代表的就是一个超级高波动率，这个暴涨暴跌来完成了这样的一个动作。所以电影里的描述呢是只有那些真正撤出来的人才成为了我们说最后的这个生存者。当然你猜在当时的咆哮小猫有没有在最高点上抛售股票呢？当然有了，有没有在最高点上平掉它的期权呢？当然有了，否则的话它也不会摇身一变变成了这样的一个亿万富豪了。而至于当时在我们说它的油管channel上，在WSB上疯狂跟进的其他的，比如说电影里描述的医生啊、老师啊，描述的一些普通的啊老百姓啊、学生啊，对于他们的这个结果和众生相，电影里给出了非常好的一个答案。那么实际上随着这种时代的这个转变，我们其实必须得去留意这种现象，因为。我们说全世界的年轻人可能都是一样的，在当前呢。可能都是对一些主流的价值观、主流的意识形态有着非常大的差异性，或者有着非常大的嗯怎么说呢，就是对抗性。我觉得像类似于这种人生只活一次，此时不干更待何时这种声音，其实对我们说，尤其是这种年轻人，是有着非常大的这种煽动性的。所以它不光是会发生在美国证券市场，发生在我们的这部电影里让大家感受到，其实我估计在大家的身边也会发生。再加上呢，现在的这种更更高传播效率，啊，你像以前呢，你通过电视也好，通过报纸也好，啊，你这种传播效率是极低的。现在呢，有了更高效的传播速度和裂变的这种速度，啊，所以像包括这种短视频的平台、自媒体的传播，甭管它对还是错，只要它具备着这样的传播性和煽动性，理论上都可以去实现这样的一个结果。其实中国在以前的时代里边也有过，比如当时也有过什么带头大哥七七七，带头大哥六六六，什么这种各种什么股神、股侠，在当年的那个年代里都有。但是呢，多多少少它对市场的冲击和影响，其实我觉得不像现在可能面临的风险是更大的，因为它的传播速度、裂变速度远远的达不到。所以说呢，都要经历这样一个过程。其实美国二零二零年的这种通过社交媒体，通过这样的咆哮的小猫，也就是散户的这种所谓的精神领袖的带领形成的这种 gamma squeeze，非常的值得注意，包括我们自己的市场可能也需要注意这点。所以说最后呢，推荐大家没事的时候在网上可以搜索这部电影，真的非常的值得关注。当然了，我觉得导演在里边其实做的还是很漂亮的，因为在里边还留了一个小小的阴谋论的一个主线，不知道大家看的时候能不能有人通过我这样的提示能够。观察到呢，好了。好了，今天就跟大家分享到这儿。
