---
id: "1f63c3f5-3e8d-42ef-82d8-e33153d7e9f1"
video_id: "7357564925818064167"
title: "汇率波动下，本币计价资产才是老百姓财富的关键"
summary: "对中国百姓而言，汇率贬值不必然引发通胀；只要国内供给充足，日常物价稳定，就业与薪资反馈远比汇率重要。"
tags: ["人民币汇率", "通货膨胀", "资产配置", "宏观经济"]
published_at: "2024-04-14"
duration_sec: 188
likes: 2579
source_url: "https://www.douyin.com/video/7357564925818064167"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：汇率波动下，本币计价资产才是老百姓财富的关键

呃，放汇率而不是放资产，因为放资产，人民币计价的所有的资产更容易造成国内资产负债表的这种反馈。因为你的收入和你的支出，你的资产和你的负债，对于大部分的中国老百姓来讲，你的表的左右两边其实都是人民币，不存在着汇率概念的。有人说了啊，人民币贬值了以后，中国会形成大规模的通胀，你再拼拼，我们会是什么呢？只有是人民币和美元产品之间才会形成通胀。如果人民币贬值了，你买LV肯定是涨价的，你买劳力士可能是涨价的，你买海外的资源肯定是涨价的。有人说了，油价会涨，油价一涨所有东西会涨，真的吗？你要知道最上游的原材料到你的产成品之间，它有漫长的一个传导路径，而中国最强的是中间生产部门，你想想我们会出现什么情况？我们甚至有可能出现的是上游涨价，但是下游依旧是通缩，因为它本质是产能过剩。对于中国大部分的老百姓来讲，会变成什么？日常的东西的变化不大。比如说你吃穿住行，你只要不是说那个欲望拔得很高的话，你的基础吃穿住行中国能够供应上的这些所有的东西，基本上我觉得不会出现通胀，价格变化是不大的。也就是说这个汇率对它实际上是没有很明显的一个影响。那你要去看过去的二十多年，日元汇率升值和贬值周期基本上就是八十一百五左右，它这是一个大的区间，中间是个一百二。也就换句话说，你这两年看到的日元贬值其实在十年前也发生过，但是为什么这个过程中，在十年前日元也贬值的过程中，为什么日本不产生那种通胀？其实还是一个同样的这个逻辑啊，日本有足够的这种通胀缓冲，而真正的老百姓的账一定来自于就业薪资的反馈。所以我一直说只有就业薪资的反馈的账才是好的通胀。那当然你说有的小的国家其实就很倒霉了，比如说大家一举例子就会举很多小型的新兴经济体，小型的经济体它的大问题是什么？自主供给能力太弱，那么在这种背景下，相当于我全部依赖于外围，那我的本币对外购买力一旦大幅度减弱了，相当于老百姓就水深火热了。其实像中国，我觉得其实特别不用担心我们会像新兴市场那样出现人民币贬值带来的反应。但相反，人民币如果贬值，就会像日本一样，给我们带来很强的竞争力，我们的产品的出口的竞争力会增强。人民币贬值会把我们的本币债务稀释掉的。但是很多人传统理解说这个汇率一旦贬值了以后呢，实际上本质上来讲相当于所有的债务由本国居民去买单了。但是呢，你要知道如果你本国的供应能力很强的情况下，本国的购买力其实变化不大的。比如说你的玉米会涨价吗？大米饭会涨价吗？这个炒面会涨价吗？那些东西真正的上涨或者下跌，更多的还是取决于你的收入的变化。本币的这个汇率贬值，可能从我的角度看，我觉得是利大于弊的。当然了，和对国家来讲呢，可能还有个问题，就是如果这样子贬值的话，对我们这个国际走出去，增加人民币的国际流通储备的吸引力，可能会受到比较大的一个影响。这里边需要考虑多方的这个因素。
