---
id: "b456ef96-fd10-480b-b039-fb06da3e8c0f"
video_id: "7363216786982014247"
title: "人到中年必须提前规划职业转型，拒绝无准备之仗"
summary: "中年危机本质是缺乏准备。必须在二十多岁就开始为三十岁、四十岁做铺垫，否则在充分竞争的市场中必被淘汰。"
tags: ["职业规划", "中年危机", "职场转型", "付鹏"]
published_at: "2024-04-29"
duration_sec: 252
likes: 1512
source_url: "https://www.douyin.com/video/7363216786982014247"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：人到中年必须提前规划职业转型，拒绝无准备之仗

每个人都要有这个中年阶段的，你必须要得以认知，每个人终究会老的，自然的这个生老病死它是一种自然状态，我们其实是没法去抗拒的。那么早认知呢有一个好处就是早做准备。那什么叫做中年，甚至我们说什么叫做四十岁啊，这个四十岁你要知道，男性也好，女性也好，你的身体的能力，你的精力，你的认知，你的学习，上有老下有小的压力负担是完全不一样的。很多人可能年轻的时候啊，他其实无法去想象到四十岁中年的时候呢大概的一种生活状态。但是我想说的是，大部分的中年人到了中年阶段的时候，你的状态是一样的，而且呢在每一行业我们说都是一致的。比如说金融行业，年轻的时候二十多岁的时候你该去搏，该去努力没有问题，但是呢你到了四十岁的时候，咱说句实在话，你不可能再打拼在一线，你的精力，你的思想，你的反应能力都跟不上。海外这个trading desk就是交易台上，我刚入行的时候招的。这个小孩是没有上过大学的，你相当于是从这个high school毕业了以后，你就直接就可以来工作了啊？为什么呢？因为公司就可以对你去进行一个体系化培养，但更看重的是你的年轻，这种精力旺盛，没有压力，充满了欲望，充满了动力。而大概到了三十多岁的时候，我们就说二十七八的时候，一定要求你去调整为后台的策略的制定，因为你的优势开始发挥，是你的经验，但同时你的劣势呢也开始产生，你的劣势呢实际上是你的体力精力已经完全不如十八九岁的这些年轻人了，而且呢你开始有了家庭，你有了更多的这种社交和这种照顾，所以你不可能在trading desk的前边再去那种日夜反复的盯着了。你可能看到很多的这个投资的大师们可能到了六七十岁七八十岁，他其实还跟市场一直保持着接触，但他绝对不可能早上八点钟打开华尔街见闻的这个app，我看一下价格怎么变动了，他更做不到像。年轻人一样，二十四小时那个电脑屏幕那个K线图都开着的，不可能的。他可能更多的是，哎，这个这一周呢，甭管是这个市场怎么样变动，风轻云淡的在读报纸，对吧？他在理解的是更高维度的是否发生重大的这种转变，他开始对价格的这种波动不再特别的敏感了，这时候他已经完成了一个向象的转变。那么中年的这种到来，所谓的危机本质上是没有做好准备，那么一旦赶上了这种冲击，比如说再给你裁个员呀，或者经济环境不好啊，那经济环境不好对于公司来讲肯定是保留生猛的能干活的呀，那肯定是砍到这些老弱病残呀，它毕竟不是说像国企这样能给你养老送终的，所以在这种充分竞争下，你就会容易爆发这样的一个中年危机。那对于每个人来讲呢，其实这个事儿呢也简单，首先第一点意识到中年这种状态，提早做转变，就二十岁的下半场的时候，你其实应该开始为你三十岁做铺垫了。多往前想三步，你不能说我二十多岁啊，我现在这个无忧无虑的，我不去做过多的这种思考，不行的。那你可能到了三十五六的时候，你开始要要考虑是自己啊四十岁以后是什么情况，你可能到四十五六的时候想的是我五十六怎么去做，这中间的每一步的转变是需要时间的，它可不是说我今天想着啊转，我明天就能转，不是的，你需要各种架构去做铺垫，你需要你的社会啊关系啊资源呀，然后包括你能做的这种事情都不是说一时半会儿就能出现的，它需要做个两三年的铺垫。所以我们说永远别做这种无准备之仗啊，不打无准备之仗嘛，其实中年危机也是一样的道理，不打无准备之仗，到了中年的时候，这个危机啊就容易应对。很多的时候呢你会发现我们的很多人是缺乏这种社会阅历的，我觉得尤其是这些程序啊程序员是特别缺乏的，因为对他来讲，靠这门手艺吃饭，到了大厂给你安排的舒舒服服。明明白白的，好吃好喝好照顾着，你觉得自己好像到了一个象牙塔里，衣食无忧了。但实际上，当你真正开始忧的时候，你就这个忙的措手不及了。
