---
id: "1c8c64dd-40e8-44fc-8d96-6decb7f026ef"
video_id: "7375328918493990196"
title: "GDP总量增长与个人体感背离的根源在于分配"
summary: "GDP是做大蛋糕，体感是分蛋糕。若分配向居民倾斜，低增速也有高获得感；反之，高增速也与普通人无关。"
tags: ["收入分配", "宏观经济", "GDP解读", "居民收入"]
published_at: "2024-06-01"
duration_sec: 169
likes: 656
source_url: "https://www.douyin.com/video/7375328918493990196"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：GDP总量增长与个人体感背离的根源在于分配

有一些这个朋友呢，其实有一些困惑，就是关于这个经济增长和个人之间的这种关系。首先第一点呢，他会困惑于我们的这个经济增长的百分之四、百分之五，或者说海外的经济增长的百分之二、百分之一等等，啊，这样的一个增长，为什么他的这个感觉不一样呢？啊，可能很多人的困惑是，比如说像这样的一个经济增速，为什么我感知不到？啊，我们普遍的老百姓所熟知的，啊，这样的一个百分之四、百分之五的一个概念，它其实是一个总量的这个概念，这边跟你个人之间的巨大的这个问题出在哪儿呢？其实它是不含这个分配的。也就是说你从中间呢，这么大的一个生产总值，到个体部门的这个脑袋上，啊，这个分配的关系在里边是不蕴含的。那我们说在不同行业之间的这个分配是不一样的，在不同的部门之间的分配是不一样的，比如说在政府部门、企业部门、居民部门，啊，这个分配是不一样的。我们说甚至在，啊，不同的企业之间，啊，不同的行业之间，啊，不同的阶层之间，啊，居民的不同的阶层之间，它的这个差异度。在这个数字上是无法去具体的这个体现的，所以说你就会有了一种感觉，可能就是说如果这个分配是，呃，这个倾斜是不一样的，比如说这个居民部门倾斜的可能少一些，或者说居民部门的，呃，这个中下产阶级分配的少一些，那么你从你的体感上来讲，你其实感受不到这样的一个经济增速的。而同理呢是如果这个经济增速的速度比较的这个不高，比如说整体的这个经济总量呃已经很大了啊，然后呢它每年呢只有百分之一或者百分之二的一个经济增长，但是呢你可能在分配上面更倾注于居民部门啊，可能更倾注于呃我们说这个啊，劳动收入，啊，那么在这个分配中间如果更倾注于这一部分，那么从你的体感上来讲，即便是百分之一百分之二的增速，你可能从个人角度来讲都能够感知到。所以说呢我们其实很多的时候呢，尤其是像现在啊，我觉得更是应该放弃去太多的关注这样的一个经济总量的问题，也就把蛋糕做大。当前我们的核心的问题呢，我觉得可能从。很多的老百姓的角度上来讲，可能更注重的是如何去分蛋糕的问题。那如果这个蛋糕分的好，那么即便是百分之二的经济增长，你可能的体感都会比现在的状态要好很多。而如果说你这个蛋糕很大，对吧？百分之四、百分之五很大，比如说在生产部门企业中间可能就是一两个寡头获得的，而不是广泛的企业获得的这个这个这个收入和利润。而在这个居民部门中间，也不是我们说大部分的老百姓感知到的这样的一个劳动收入的这个增加的话，那其实这个经济总量也就会产生跟你的体感之间的这种分歧。那这里边呢，其实你不能够简单的说说啊，经济数据是否是造假啊，因为你自己的体感感知不到。其实这里边的核心点呢是在于这中间的这个分配的问题。这个GDP呢是做大蛋糕的这个概念，而这个你的个人的体感呢实际上是个分蛋糕的概念。
