---
id: "908b53ba-4b3f-4d54-85d5-aa1294b304f5"
video_id: "7289847818821406010"
title: "金融视角下的“便宜”：无风险套利才是唯一标准"
summary: "真正的便宜不是心理低价或低估值，而是能产生绝对无风险套利机会。相对便宜只是博概率，唯有流动性危机中的价差才构成真实入场信号。"
tags: ["无风险套利", "资产定价", "金融认知", "流动性危机"]
published_at: "2023-10-15"
duration_sec: 412
likes: 875
source_url: "https://www.douyin.com/video/7289847818821406010"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：金融视角下的“便宜”：无风险套利才是唯一标准

那么这个问题呢，问大家什么东西是便宜的？关于这个便宜的这个概念，我相信可能很多的人并不一定确定这个便宜的定义到底是什么。因为普通的人呢，可能被问到这个问题的时候呢，他可能会回答的是便宜嘛，那这个东西我觉得值五块钱，那么现在有人愿意两块五去卖，那它原则上来讲就是便宜的，用自己心理感知的这样的一个价格去衡量这个便宜与否，那这样的定义呢肯定是不准确的。当然也有的人会说呀，啊这个东西如果我这个价格啊降到一定程度很容易卖出去的话，我觉得它可能就是叫便宜的。啊，其实呢，这些都是比较笼统的对于便宜的这个概念的理解。那如果放到准确的金融资产上面的时候呢，这个便宜呢其实是一定要有一个可以去定量的这么一个标准。那当然了，我们说研究人员呢，可能比如说证券市场的研究人员会认为所谓的便宜呢，哎，比如说绝对的价格呢，我根据过往的历史统计啊去做出一个评估，啊，那这个呢首先第一点肯定是最差的啊一种分析。那第二种呢有人会说呢，啊，这个低 P E、低 P B 啊，估值很低啊，就一定叫做这个便宜。那这个话准确吗？其实也不完全的这个准确。那如果准确的去说这个什么叫做便宜，我们说真正意义上的这个便宜的时候呢，这个专业的这个术语呢叫做当这个东西能够产生绝对的无风险套利的机会，也就是你不用去承担任何的风险就可以去获得利润的时候呢，它才叫真正意义上的这个便宜。当然这个话呢相对来讲是比较专业的，如果让普通的投资者去理解这个事情呢，相对是比较有难度的。而且呢，大所有的这个资产，无论是我们说这个啊房子，还是说我们说这个股票，甚至我们说包括外汇。市场啊，本质上来讲都会产生这样的一个条件。当这个条件出现的时候，其实我们说对于资金来讲，才真正意义上的具有了吸引力。当然了。当然了，我们说它解释起来相对的比较复杂啊，我们试图的用更简单的一个方式呢，能够让大家去这个理解它。那首先第一点我们就说买房子好了，买房子的时候什么叫做这个相对的，我们说这个这个绝对的这个便宜啊，不能叫相对的便宜了，绝对的便宜呢。那比如说现在呢，这个外边的这个房子呢，市场的价格是十二万，啊，那你的感知呢是说啊比市场的价格便宜，那我可能就占到了这个卖房人的啊这个便宜，真的吗？啊，那么这个衡量是怎么衡量呢？其实非常简单，如果这个房子是十二万，那么银行的抵押评估。评估是十万，那么乘以它的抵押折扣率，也就是简单讲，比如说七折，那这个房子按照评估价格七折去贷，你是可以贷到七万的。那么对于所谓的无风险套利者来讲呢，就是说如果我能够捡损盘啊，也就跟着盆去接血啊，等等，这个等别人去这个跳楼啊，那么这个时候呢，你会发现价格低于七万的时候，我便可以产生类似于这样的无风险的这个套利。那举个例子，比如说如果我们说其他条件没有约束的这个情况下，那么现在原则上来讲就是在找这样的一类这个损盘资产，那你可以向这个中介呢去额外的给予一个一两万块钱的红包，然后告诉他，哎，有人跳楼了，你就来找我。那如果。那如果真的有人跳楼的时候呢，你会发现如果按照银行的评估，这个资产呢是还算是良性。那么卖房的人呢仅仅是因为其他的原因，比如说经济差的时候流动性的因素，资金链断裂的因素等等各种因素，我们说导致了这类资产啊出现了这样的一个大规模的这个折价，而你呢又很运气的赶到赶在这个别人之前发现了这样的一个机会。那此时呢你就会发现呢你可以以七万块钱以下的这个价格接回来，以十万块钱的评估价格我们说做给银行，按照七折呢你可以用七万，比如说找个公司啊你做个经营贷啊把这个东西套出来。当然有人会说呢，哎此时你去你要承担这个经营贷款的啊这个利息。那么问题就来了，你贷出来的这个钱和你准备买房的这个钱之间能不能形成一种啊我们说无风险的套利的利差了呢？如果能够形成，那么本质上来讲这就是一个无风险套取别人我们说这种损盘的啊一种交易。那其实呢，讲完了这个故事以后，你会发现呢，它并不是特别的常见。第二呢，它一定是出现在了我们说这个市场上有人缺乏了这个流动性，也就是因为流动性出现了这种大幅度的啊折价，而你手上呢具备了这样的一个充分的融资能力和充分的流动性能力，你们本质上交换的啊，我们说这段啊这个价格其实呢就是流动性的啊一种这种交换。那只有出现这种情况的时候，才会给予你这样的一个无风险套利的这么一个机会。那么放到我们说是大宗商品市场上也是如此啊，在极度市场极度的恐慌缺乏流动性的这个情况下，我们说就会出现这种啊近月价格狂跌而远月价格我们说跌幅却相对较小的这种深度的 contango 结构。那这里呢实际上相对的是会比较的专业了。那么在这儿的时候你可以理解呢就是现在的价格跌幅很大，那么现在的远期价格呢实际上跌幅会比较的小。那你可不可以呢，我们说发现哎这两者之间的这个价差隐含的这个资金的利率远远的大于你现在资金放在手上的这种无风险收益。如果可以让这样做，你能不能手上左手借上现货，右手卖掉？远端的这个期货，那形成这样的一个套利，而这个套利的交易呢，又可以获取大于银行储蓄利率的啊这样的一个收益。如果可以，那么这就叫便宜了，那么对。那么对于股票市场来讲呢，也是同样的道理，我们依旧是可以去衡量整个市场的这种所谓的便宜程度，也就是很多人希望看到的这个所谓的叫，嗯，这个叫，我们说这个什么叫做恐慌呢？我们怎么去量化恐慌呢？啊，不是拿一句话说这个市场过度的乐观或过度的悲观了，那这种乐观和悲观只是因为自己的感知，你可以通过价格，你可以通过成交量去感知是个市场的整体的状态，但是呢，你需要一个类似于这样的一个曲线结构去感知它所谓的这个我们说有没有人出现这样的一个损盘。所以说呢，你会发现呢，股指期货这样的一个衍生产品，本质上来讲就给你提供一个很好的这样的工具。那你可以用这种近远月之间的这种差值去衡量这个市场是过度的乐观还是过度的悲观。当然，如果是过度的悲观的话，一定会出现把你的钱从银行挪出来，买上举个例子啊，一篮子的股票，同时呢通过衍生产品的远期呢去进行抛售锁定，那么这中间的利差呢啊我们说是大于你的资金放在银行里的这种无风险收益。那么这个时候呢，你会发现作为风险偏好不高的，最后手上在流动性出现问题，在债务出现问题，在经济出现问题时，手上的这些防御性的资金才会真正意义上的进场，对于它。对于他来讲，这就是绝对的低，因为任何的这个所谓的相对的啊，比如说相对于五块钱来讲，三块钱较低，那么三块钱下面还有两块钱，两块钱下面还有一块钱，对吧？那么相对的低 P E、低 P B，然后下面还有更低的 P E、更低的 P B。那这种所谓的博取概率型的逻辑，实际上并不是我们说整个啊真正意义上你对金融市场要去理解的时候需要去含含糊糊去掌掌握的，而是你要通过这样的一个我们说啊时间价值的隐含去衡量这个所谓的贵和这个便宜。那么讲到这儿呢，不知道大家能够明白多少呢？那么在下面的这个话题里，我们可以去聊一聊关于这个目前市场啊，第一呢，刚才我们已经讲了这个市场上的便宜和贵了，那么第二个就是要聊聊这个市场上为什么现在很多人在等这样的一个绝对便宜的机会，而不是现在的一个所谓的相对的便宜。那就像很。啊，就像很多人说的一样，哎，这个现在向场外的这个资金招一招手，哎，因为它便宜哦，这个手上有钱的你们快来哟，啊，真的吗？啊，真的是因为足够的便宜，我们说给一些政策它就会进场吗？这里面出现了什么问题呢？啊，那我们下回接着分解。
