---
id: "1ffa39cb-e9b8-4152-b3e3-012bb4e2b05e"
video_id: "7032223864247684355"
title: "美国基建的历史辉煌与现实落差"
summary: "拜登万亿基建方案雷声大雨点小，无法复制中国效率。回顾美国大萧条时期的基建辉煌，那是其经济高速增长的坚实基石。"
tags: ["美国基建", "罗斯福新政", "宏观经济", "财政政策"]
published_at: "2021-11-19"
duration_sec: 212
likes: 536
source_url: "https://www.douyin.com/video/7032223864247684355"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：美国基建的历史辉煌与现实落差

怎么看美国搞基建？ - 1/6 #财经 #美国 #基建。付鹏的财经世界那拜登的那个万亿美元基建方案落地了，看进去了。嗯，我们看到啊，其实啊，拜登的这个四万亿，之前提的是四万亿的这么一个基建啊，美国的这个两党其实拉锯之后呢，目前是砍到了这个一万亿啊，最终的落地啊，中间呢我们说也是坎坎坷坷。对于美国的这个政治和它的这个基建刺激之间呢，从特朗普时代到拜登时代呢，其实一直是在这个扯皮的。那对于这个事情呢，我相信大家其实都有一个预期啊，因为经历过这个特朗普搞基建的这个路径了，啊，一般都是雷声大雨点小。那么从某种程度上来讲呢，美国的基建呢还是有一些特殊的这个因素的，啊，你不可能指望着它的基建类似于二零零九年中国去搞四万亿啊那种啊，无论是效率还是这个优势啊，其实都是不存在的。那所以说这个预期呢其实不能够做的这个过强，美国的基建呢应该说过去呢其实是有过辉煌的历史的啊，就是很多。人认为说，呃，美国是这个不搞基建，其实它不是啊，它跟中国比呢还是有很多的这个区别，应该说它的这个基础设施建设搞的是比较的早的啊，如果说大家去翻一翻美国的这个历史的话，从两百年前啊，美国政府直接出资啊去建这个北美历史上很有名的这么一个伊利运河啊，它沟通了这个哈德逊河啊，将五大湖和纽约连在一起。啊，所以说呢以前呢美国垦荒年代啊，这个荒野大镖客的那个之后的那个时代，其实我们说它是一样的啊，也需要大量的这个基础设施建设啊去支撑。那么尤其是在一九二九年大萧条以后，一方面大家开始学这个凯恩斯主义啊，这个货币松绑。第二呢实际上就是在这个刺激需求的过程中，主导的是以这个政府为主啊，就从胡佛到这个一九三三年开始的这个罗斯福的新政，啊，美国的这个公共支出占到了它整个经济增量的百分之三十一啊，你想想，这是一个非常大的一个比重，啊，所以说也是美国历史上我们说力度最大的基建投资的那个年代。现在大家其实去美国的话，很多的这个建筑啊，我们说有名的建筑啊，基本上都是那个时候建的。啊，比如说当时这个胡佛大坝啊，还有包括帝国大厦啊，虽然说现在看起来可能跟全球的这些高楼比不是那么的高了，啊，但是当年这样的一个三百一十八米还是非常的壮观的。这个还有包括五角大楼啊，只用了十六个月去建成，还有看到这个金门大桥，这都是很有名的，这个美国电影里也都能够看到。还有当年这个非常有名的公路系统里边，比如说修建的这个洲际公路啊等等，其实都是给美国的整个后期啊，就是这个从大萧条大投资啊，然后呢到这个二战阶段，一直到二战后的这一段高速增长，打下了一个坚实的这个啊基础。比如说呢，我曾经到美国的时候，我就这个游历过啊，重走六十六号公路啊。事实上来讲，六十六号公路到后来随着美国的这个洲际公路逐渐的完成了以后呢，它其实就是被替代掉了啊。更多的开始在呃八十年代末九十年代初成为了一些这个文艺青年的这个圣地啊。到现在呢，实际上是一个打卡的，大家开始缅怀了。
