---
id: "dcd6ce82-4c22-40bc-89e2-6ba1385c35aa"
video_id: "7024062557790948639"
title: "欧洲天然气危机本质：争夺碳税权与技术裂变机遇"
summary: "欧洲政客搞新能源并非为了环保，而是为了掌握碳税权，向全球征税并抓住技术裂变机遇。"
tags: ["欧洲能源危机", "碳税权", "地缘政治", "新能源战略"]
published_at: "2021-10-28"
duration_sec: 189
likes: 2287
source_url: "https://www.douyin.com/video/7024062557790948639"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：欧洲天然气危机本质：争夺碳税权与技术裂变机遇

嗯，最近那个欧洲天然气的事儿，普京做了一些发言，那个付总怎么看呢？嗯，呃，我一直在强调，就是说八月份以前，你看天然气市场的价格、供应、库存，这都属于正常的，我们说基本面和价格上涨。但是很显然进入到九月份以后，我们说政治性因素在里边占比是非常的大的。那么过完十一以后呢，其实我觉得双方已经把底牌亮得很清楚了。那么普京这一次的这个讲话呢，我觉得就基本上是把答案就已经告诉大家了。他讲到，用我们的这个比较通俗话讲，就是欧洲政客很鸡贼，墙头草两头倒，这个两边都想通吃。那我觉得这个话呢挺有意思啊，后来我又翻了一下信息，那首先第一点呢，呃，经历这次的全球范围内的能源危机啊，原则上来讲就是中国的啊，我们说煤电，全世界的能源啊，油价啊，你可以开玩笑说欧洲在拼命的博弈它的天然气，中国在拼命的保它的这个煤炭，那么美国呢在拼命的跟这个中东沟通啊，尽量呢能够让。油价呢不出现过快的价格上涨，啊所以说大家一定要理解它不是现在都不是说让价格下跌，啊或者暴跌啊这个目前来讲就是你说的基本面因子还目前不支撑，但是不希望出现的是啊我们说供应对整个经济对居民部门造成影响，其实欧洲现在面临着也是跟中国煤电的情况是很像的。那么他讲的这个欧洲政客的投机呢，我觉得这话挺有意思的，因为把底牌掀出来了。欧洲人现在自己在搞这个新能源啊，就是搞这个环境啊气候啊这个碳的这个这张牌嘛，它真正的本质真的是为了世界好吗？为了地球不变暖吗？对吧？我看了看外国人自己的评论，我觉得里面有挺真实的，啊尤其从德国的角度，他为什么这么着急的要去搞这件事情？因为从呃更高的维度上我们去想这个事情哈，本质上来讲你想我们的内燃机是用油对吧？这是我们大概从用煤的时代到用油的时代，我们经历了这个过程，那么原则上来讲呢在目前的这个时代。背景下，内燃机已经发展到极致了。我们的发动机、变速箱为主导的这种能源转换成动力的这种模式，已经发展到了这个技术时代的一个顶峰了。所谓的新能源呢，你还不如说是新技术时代的一个开端。那么谁掌握着这个新的技术应用，谁就掌握了未来的这个叫碳税的权利。掌握了碳税的权利，也就掌握了对于没有碳税能力的国家征税。征税的权利，啊，这就是这张牌的核心。那么欧洲人想干的事情非常简单啊，就你说德国人愿意放弃煤电，愿意放弃核电，它本质上一方面呢要环保对吧？或者说比如说从中东过来的油气资源不稳定对吧？我觉得都不是，啊，我觉得德国人自己评价自己的这条我觉得挺逗的，这也比较挺有意思，就是说德国要抓住下一次的技术性裂变的这种机遇，啊，所以说呢主动的这边跟中国做法是一样的，我压传统能源，我尽量的让投资都朝这个新兴能源方向去，啊，然后呢掌握着这个碳税的权利，我将来实际上可以从全球范围内去征这个碳税。
