---
id: "ff19f1a6-1339-4345-b22c-74cebcbe442b"
video_id: "7621453383672614182"
title: "地缘冲突下的跨资产联动：寻找确定性比预测波动更重要"
summary: "战争交易唯一确定的是高波动，除非有内幕否则别碰。油价上涨加剧流动性紧缩，应关注美联储态度而非猜测战局。"
tags: ["地缘政治", "跨资产联动", "流动性紧缩", "美联储政策"]
published_at: "2026-03-26"
duration_sec: 337
likes: 2453
source_url: "https://www.douyin.com/video/7621453383672614182"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：地缘冲突下的跨资产联动：寻找确定性比预测波动更重要

战争的交易，除非你有内幕消息，你在战场第一线，否则你别去碰它。唯一确定的是高波动率，但是高波的资产，用我话说，它可能失控了暴涨到一百二，它也可能迅速缓解了又回来。付总，最近大家都在热议美伊冲突到底进行到哪一步了，从您的视角来看，您是看到了些什么？第一呢。第一呢，咱们不是这个地缘政治专家啊。首先第一点呢，对于这种地缘政治的事件和金融市场之间啊，我有一说一啊，它会造成唯一确定的是叫波动率的放大。至于它什么时候结束呀，会打成什么样呀，我可以告诉你，那就是微信群里的闲聊，我现在连看都不看了，因为跟他闲聊，我不如跟 G P T Gemini Grok 去聊聊，哎，你怎么看这个伊朗的这个事件啊，而且他还能告诉我最新的动态，那可比在群里边闲扯淡聊天我觉得要强很多啊。所以我其实特别的建议大家用好你的 Gemini 你的 Grok 吧，少群里边在那嘚啵，因为一些基础的信息你是可以通过这个东西去获取的。战争呢用我话说的唯一的是不确定，所以在整个金融资产的配置和交易中间呢，它其实不是我们要作为一个中长期变量放在这儿，它应该作为一个什么东西呢？应该作为一个右侧交易的点，也就是等它确定性下来以后再去调整。那当然了，我们现在看市场其实能看出来，第一呢，油价的上升，这个油价的上升了以后呢，现在带来的市场的反应是。什么？有人说，哎，我观察到了油价的上升，美元的上涨，股市的下跌。很多人就在想全球往滞胀的这个交易上去这个交易啊，如果伊朗这个事情持续越久，好像这个压力其实越大，对不对啊？其实呢，我给你简单的解释一下，就是油价的上涨正在带来紧缩的加剧。我为什么用这个词呢？因为从去年的十一月份开始，你知道吧，随着美联储啊这个慢慢的退出QE啊，也就开始QT，资产负债表开始收缩，不断的从池子中间在抽水。实际上到了去年十一月份之后，我们看到的这个市场的流动性呢，其实已经开始出现了一定的紧张。那么原本呢，就是像凯伦沃什那篇日记一样，它原本的组合是一个利率端的P，也就是价格是可以动的，也就我可以通过降息去进行缓和。但是呢，它的Q，也就是说它的量上资产负债表的收缩也是确定的，这叫回归保守主义。所以说呢，这一对冲它是中性的，嗯，就该杀的杀，不该杀的不杀。但是现在呢，因为油价的这个变量出来了以后呢，它会使。降息这个手段对冲的这个手段现在会被大打折扣，而美联储的资产负债表的收缩带来的这种紧张呢还在继续，所以这个时候就容易出现P Q两端上对流动性形成挤压。你看到的那个美元的指数的这个上涨其实是对的，因为在过去的二零二一年到二零二六年五年了，很多人其实都没注意，你那个美元指数大概就是在中间一百，然后上面一百一，下面九十这样的一个大的区间在这个波动，然后美债收益率往四点二以上一走，那么美元往上一走，美债收益率往四点二一下，那么美元下到一百，也就是一百跟美债都形成了一个流动性的概念。所以说你可以理解就是当你看到美元指数占到一百的时候，流动性收紧，那自然而然对这些资产端来讲肯定是不利的，这就是油价通过什么样的一个渠道传导到各类资产上去，所以这个东西叫什么？叫跨资产联动分析，还正好也是我们今年会出的一本书的这个内容，然后呢就完整的去分析这个框架。像这种情况啊，对于各个国家和各个经济。会有怎么样的一个影响呢？那首先第一点，对于所有的国家来讲，现在肯定就要寻求的是缓解。那么第一呢，有战略储备石油的该抛的就要抛。第二呢，尤其是从需求方嘛，大家肯定要寻求新的这种供给的通道，比如说要考虑墨西哥湾，考虑美国石油的加大出口，对各国的这种补充。还有一些呢，你比如说产油国，像沙特，它其实就考虑的是能不能通过陆路的管道，然后运输到西边的港口来绕开霍尔木兹海峡的这种冲击和影响，这就是供给方。当然其他的供给方，中东的各东供给方可能最大的操心的现在都是防御导弹，当然尽量的希望这个事情尽快的缓和吧。你唯一知道的是这个事情现在是拖的时间越久，无论是对经济对资产啊越不利的。最近我们也留意到国家要上调燃油的价格，那是不是代表着这段时间呢油价的整体波动还是以向上为主呢？对的，这个其实很简单，就是供给卡的越久，这个事儿越麻烦。那现在的油价呢，你唯一确定的叫波动率，啥意思？比如说有人说，那付总你是不是确定油价未来涨？假设今天晚上突然间美伊结束了，那不是不是就会跌回来？你说你能赌吗？说付总你拍脑袋猜一个，那我可以告诉你，那跟掐指一算没啥区别。所以战争的交易，除非你有内幕消息，你在战场第一线，否则你别去碰。它唯一确定的是高波动率，但是高波的资产，用我话说它可能失控了暴涨到一百二，它也可能迅速缓解了又回来，它从交易的角度来讲不好做。这就是为什么我老提醒我说，实际上很多的老百姓老犯一个错误，就老想在一些可预测的东西上老想预测，你要找确定性。所以说这个战争交易可是不确定，所以我不建议大家去拿这个玩意儿去放在你的交易和资产配置体系中，千万别。实际上我们比较关注的一件。事情啊，就是看美联储的态度，如果对经济的那段更多的是说在过往的数据中间呢，用的词叫韧性，就是你说它好吧，它没你想的那么好，你说它差吧，它也没你想的那么差，只要这个韧性表达。但是呢，如果它更大的篇幅去讲目前伊朗可能带来的风险，实际上你就对比字数了，对比聊经济的字数和聊伊朗的字数，如果说你发现聊伊朗的字数内容偏多，这个事儿就很麻烦了，也就是他意识到这个事情持续很久，它的利率手段的空间会非常的有限，那么对市场来讲就是非常不利的。
