---
id: "e99f63e6-8e50-43ae-8369-5fb7495fa742"
video_id: "6949428453410229534"
title: "热钱涌入与流出的逻辑：新兴市场与中国市场的差异"
summary: "新兴市场资产上下限皆由外资决定，易被收割；中国因资本管制，下限由存量资金决定，不会无限崩盘。"
tags: ["热钱流动", "资本市场", "汇率机制", "付鹏财经"]
published_at: "2021-04-10"
duration_sec: 204
likes: 4684
source_url: "https://www.douyin.com/video/6949428453410229534"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：热钱涌入与流出的逻辑：新兴市场与中国市场的差异

这个如果有大量的巨额热钱涌进的时候，它会很麻烦。这就是索罗斯当年干的这些所有的事。如果增量资金进来了以后，那肯定是把资产价格估值会推高，啊，水涨船高嘛。那么理论上正常来讲，你是不是觉得这部分水如果走了，我们的船应该回到哪儿？理论上应该回到原来这摊子水的那个起点，对吧？但事实上不会，为什么呢？如果下面这个水是可以自由流动的话，也就是索罗斯讲的，它有一个预期反馈的一个引导，也就是如果你这部分的资金咵往外走，资产价格不是从高位往下落的吗？所有人都想自己别受伤害，都想跑。如果下边的人能跑，那么你就会发现它会起到一个效应，就是跑十块可能会引发二十块钱跟着跑。那这个时候你们就会发现热钱流出之后，那由于驱动汇率的反馈，驱动资产价格的反馈，会给下边这个比如说它自己国内的这个资金产生一个预期，这些资金呢也会在资本没管制的情况下也会出走。所以你会发现呢，这些新兴市场。特别逗，它资产价格的上限取决于外资，它资产价格的下限也取决于外资，就是外资往回走，它会很低，外资往进进，它会很高，所以说这就是完全资本开放下资本流动以后必然出现的结果。所以大家经常管这个东西叫什么来着？你要想收割新兴市场，就是热钱先涌进去推高资产价格，热钱抽走的时候引发资本外逃，就资产价格和这个汇率体系都摧毁它，这就是我们看到的啊。所以你知道就是增量的资金啊，我们说不管这个增量是外资还是比如说新进来的一代投资人，这个增量资金起到一个边际作用，这个其实老的投资人都明白啊，都完全明白，就是增量资金才起的那个水涨船高的边际效应，那中国这一点要好，中国的特点是上限由增量资金决定，下限由存量资金决定，所以说换句话说，你如果像去赌新兴市场那种啊，资本流出会导致无限的崩，你会错。为什么呢？我们下边这个通道是不通的啊，因为什么呢？你的这个资金撤离引发反馈的时候它是有限的，因为这个存量的水啊，它不允许你流出去。离我们最近的一四年一五年是流出过一万亿的啊，那才引发了我们市场那么大的一个波动。但如果这个存量的水呢不让你流太多，那么你就会出现这种即便是你走，我也仅仅的是回落到合理状态。这个所有的合理状态是指你存量资金交易或博弈出来的那个合理状态。那所以说增量部分要么就是来自于我们自己的增量资金，叫我们国内的新钱进来，要么就来自于海外的热钱进来。那有人说海外的中长期资金进来有没有问题呢？没问题，因为刚才前面咱们已经讲过了，中长期进来它不是去做你这个边际的，它是。它是看你只要资产合理以后，它会持续流入，持续流入，就相当于中长期资金进来的时候，它那个水位啊是一点点抬高的，你不怕的，你怕的是，咵猛的倒进来以后水涨船高，猛的抽走以后这个这个回落啊，所以这个边际究竟什么决定的？它不是由你资产本身决定，它是由这个水的成本来决定。我们过去半年实际上是一个非常快速的热钱涌入的过程，所以大家看到一个现象，人民币快速升值，港元快速升值，香港的这个银行结余快速的累积，什么意思啊？大量热钱涌入香港，你看到的这种。
