---
id: "a2295ceb-9a17-4935-8662-8e8821ebcbc7"
video_id: "7034816277189233952"
title: "房地产开发中的金融杠杆：从前融拿地到施工垫资"
summary: "大房企玩的是融资渠道与高杠杆，通过名股实债、关联金融机构甚至成为银行股东，实现自有资金零沉淀。"
tags: ["房地产金融", "开发杠杆", "名股实债", "前融资金"]
published_at: "2021-11-26"
duration_sec: 299
likes: 789
source_url: "https://www.douyin.com/video/7034816277189233952"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：房地产开发中的金融杠杆：从前融拿地到施工垫资

聊聊房地产开发过程中的金融杠杆 - 2/3 #房地产 #金融 #房价。付鹏的财经世界那这个过程呢，大部分呢就是开始进入到房地产开发的这个前融环节，啊，那么开始拿地了，参与这个招拍挂，缴纳土地出让金，然后呢给政府。那当然在这个环节中间呢，缴纳土地出让金这一块呢，其实就已经有垫资开始给你进来了，就是前融性的资金就已经在这儿就开始垫资了，啊，所以说呢，你你其实会发现呢，房地产开发商在这儿其实也不需要啊，也是用信用啊，用土地先借钱后拿地过来做这个背书，啊，所以说这块呢就是它前融阶段中间这个环节。有些这个上市公司呢，在这个呃拿地的这个环节中间呢，它要保证它的一定的这个土地储备，啊，所以说呢也有这个囤地的行为，啊，当然了明面上是讲的说啊，我这整个这个项目的开发和规划，啊，我要保持这个分期，就跟一个生产制造型企业也好，我必须要囤一定的这个原材料，啊，使我的生产环节可以持续。但事实上来讲呢，从资金的角度上来讲呢，呃，其实如果你囤地时间太长啊，超过了跟政府签订的这个合作开发的这个期限的话，你其实是要缴纳土地的这个闲置费的。但是你只要地在手啊，自己的资金其实不会沉淀在这儿的。大公司啊，说白了玩的就是比小的开发商更为强大的这个融资渠道，你融资渠道越为广泛，你自有资金消耗这个越低，杠杆越高，那么你整个这个游戏玩的是越溜啊。如果你真的指望每个环节都掏钱啊，甚至是这个资金都沉淀在这儿，那你肯定是这个拿到越早开发回款越好，而不会在那儿这个所谓的囤地啊。当然了，囤地其实本质上来讲，第一呢，呃，这个并不是说简单的为了经营，但实际上本质呢就是这个一种战略性的储备啊，根本就是判断好市场还是好的情况下，当然是先拿地了，市场不好了，你放心大家自然也就都不拿了啊，就会减少这个原材料的这个囤积啊，这道理实际上是一样的啊，当然了，中间都是有杠杆的。聊聊房地产开发过程中的金融杠杆 - 2/3 #房地产 #金融 #房价。付鹏的财经世界那么到了这个房地产土地拿完啊，这个手续走完啊，开始走这个开发环节，四证齐全开发环节最简单的就是这个开发贷啊，银行啊这个介入啊。事实上来讲呢，现在我们说这个渠道都非常的广泛了啊，比如说非银机构其实通过这个信托啊，那么还有一些包括无论是非银机构也好，还是包括这个民间资本也好啊，如果介入到这个房地产开发环节啊，还有包括一些这个名股实债，针对一个项目都会成立一个项目公司。啊，项目公司的目的呢，其实这个很大一块也是为了这里边的这个名股实债的执行啊，那么在这个环节是通过名股实债去进行融资。那么大一点的嗯房地产开发商啊，他会有综合的这种啊融资的规划啊，融资的这个渠道的建设啊，他不会是像小的开发商一样很散啊，有的这个小的开发商甚至包括啊当地的这些小贷公司啊，担保公司啊，啊，其实最后的这些资金流向也都。都流到了很多这个房地产项目上去，呃，这一类呢其实风险是很大的。那么大的公司呢基本上都会设立这个自己旗下的财务公司，当然了他们也会涉及到啊小贷呀，啊理财呀，啊财富管理呀，啊甚至包括一些前期的一些项目的这个业主，啊通过这些渠道进行的这个再融资，啊融资租赁呀，保理呀等等，这些手段都会用上。啊如果说它已经上市了，那么发债融资手段就更多了，发债融资、股票融资，啊甚至我们说有些呢就是做全链条，啊就把整个这个融资链条全链条化，啊自己去收购一些这个非银的金融机构，啊或者是更牛掰一些的，啊开始涉足到这个银行的股东，啊你比如说你掏五个亿成为某某某商行的股东，事实上你一分钱是不掏的，啊你这五个亿掏进去，右手又掏出来，啊这种事儿其实都是这个常见的，啊它的目的呢其实都是为了搭建各种这。这种融资渠道，一般来讲呢，我们说啊，大的下边都有这种啊，财富啊，理财啊等等，啊，在这儿我们就不去多表啊，你可以打到弹幕上，因为大家其实都知道，啊，那么到了真正的这个啊，我们施工环节中，啊，那么因为你的这个大的公司嘛，那么现在其实原则上来讲各个链条都有开发环节给你这个垫资，啊，包括那个预售回款，你比如说建筑商，最早以前就是包工头呗，包工头给你垫呗，当然有些包工头到最后弄弄弄就是这个拖欠农民工了，啊，然后你这个采购的这些所有的建材，啊，这些建材供应商啊，基本都是这个左边是债务，右边是你你对他的这个应收账款。
