---
id: "1851b2f1-7953-491b-9085-5eb17c018622"
video_id: "7587005995520445750"
title: "房地产的底层逻辑：住是第一属性，投资需看租售比"
summary: "买房致富本身就是个错；房子第一属性是居住，第二才是投资——靠租金回报才是真投资，靠房价暴涨就是投机。"
tags: ["房地产底层逻辑", "租售比分析", "资产属性分类", "城市人口集聚"]
published_at: "2025-12-23"
duration_sec: 241
likes: 3756
source_url: "https://www.douyin.com/video/7587005995520445750"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：房地产的底层逻辑：住是第一属性，投资需看租售比

买房致富这本身就是个错。今天跟大家分享一下关于房地产底层的一些核心的逻辑，你了解清楚了以后呢，什么买不买呀，换不换呀什么的这些判断上，你自己都能够做出正确的判断和答案了。房地产任何的一个时间，它第一属性一定是住，就是满足住的这个需求，第二属性应该满足一定的投资需求。注意，房住不炒那个炒不是指投资，是指投机，那投机才叫炒，投资你举个例子，我有多余的闲钱，我买房，我为了获取租金，做租金回报，这是房子真正的金融属性。但是呢，你投机的炒房，那个在任何一个国家其实都是有问题的。但是你有没有那样的一个窗口期呢？有的，各国都有，用我话说，鬼佬炒起房来其实也不比中国人这个差，所以说他才有这个次贷危机。现在呢，本质上来讲就是要秉承着初心嘛，第一呢先满足自住，第二再有多余的时候你再满足于投资，但你投资的本质应该先去考虑你的租售比，然后再去额外的有些升值，那升值一般来讲都要随着。时间才能慢慢体现出来的，而不是说在短时间内靠那玩意儿去暴富，这个其实不现实。举个例子啊，将来就算是上海房价见底企稳了，因为它总有一天要见底企稳，但是这种老房子最后回归的就只剩下租金回报，这个你看就好了，这是明摆的一个现实的情况。就在最低的时候，我一定看的是租售比合不合适，呃，如果租售比合适，那我目标就是收着租金，赶到下一波的时候，哎，别的房子可能涨百分之一百，这边可能只涨百分之二十，没关系，它也会涨，只是它涨得会非常的慢，但是它有个租金一直在搂着，这种房子大概就是这个，你看大概就是这样子，七十年代、八十年代那些房子，因为它有修缮基金在，它其实维修和保养一直很好，但是它就出现一个情况，就是新房子可能临着，你比如说那边哪怕两个房子临着，同样一 L D K 或者二 L D K 这种尺寸的，这边可以是一亿五一六，这边可能老房子只有四千万，它的差价能差到三倍到四倍，但是租。租金百分之八十到九十，就是新房子租一万人民币，我这边可能大概就八千，啥概念？那老房子的租售比是非常划算，它租售比甚至更高，它就形成了一个什么结果呢？我们在股票里管这个玩意叫一个是贝塔，一个是阿尔法，就是老房子依靠着租金就形成了一个贝塔性资产，类似于股票中间我是没有水汽电，我也涨，但是你不要指望我涨太多，但是我每年呢比如说有百分之五、百分之六、百分之七的股息给你，这就是贝塔性资产。然后这种新房子就会形成阿尔法资产，就是说我有超额回报，就是房价。但是呢，当房价涨上一定程度的时候，你看它那股息就肯定不划算了，这就是同样的这个道理。所以就取决于你要哪类，老房子肯定便宜嘛，您没那么多钱，不想扛那么多负债的，那你就要这个。当然将来呢新周期来的时候呢，你也不会挣到大钱，但是你稳稳当当的种租子，这是适合一类的。另外一类呢是我不差钱，我就想赌下一波超额收益，那我就不停的在新房子投资投资投资投资，下一把来了我就赚一把，但是那个可能需要。的钱会多，对吧？就是这个道理了。其实就是你要股息的就叫投资，你要资本金回报的，股价涨跌的，本质上就是在投机，因为股价涨跌的波动性更大，靠股息红利的波动性就会小。放到房子上是通用的，房子如果你要租金回报的，这就是投资，租金其实就是房子这个股票的股息嘛，而你想要房价剧烈涨跌带来投资收益的，这就叫投机。我一直强调了，未来的房地产市场就是个分化型市场，就中国的城镇化已经完全确定下来了，你的长三角、珠三角、川渝地区，这是三个大的人口聚集城镇，不论是投资还是投机，你肯定都在这儿，有投机机会你就投机，没投资机会你就投资，对吧？那前提条件就是看看合不合适嘛。当然如果你说我正好还迁到这个地方，还在住，那更好了吧。我我还是那句话，就是说我们干什么事情都要做到尽量的专业，炒房也要做个专业的炒房客，对吧？这个干什么事情都要稍微的。做一点功课的。
