---
id: "f4e0a115-9634-4837-9469-f9d0a91fdc5a"
video_id: "7582198413446384906"
title: "买车已不是身份投资，而是低效消费"
summary: "付鹏直言：当下买车纯属代步消耗，毫无身份溢价与财富杠杆功能，年轻人把钱花在认知升级和真实社交上，远比买辆五十万的车清醒得多。"
tags: ["财富认知", "消费决策", "青年财务规划", "身份经济学"]
published_at: "2025-12-10"
duration_sec: 259
likes: 96409
source_url: "https://www.douyin.com/video/7582198413446384906"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：买车已不是身份投资，而是低效消费

年轻人，你有个几十万车肯定是不要买的。你要买车的人呢，其实很简单啊，没见过钱，也不知道钱怎么挣的。你像以前呢，车它能彰显身份，比如说三四十年前，觉得第一桶金那第一件事情一定是换车，你不论是买辆这个皇冠，买辆虎头奔，或者买一个桑塔纳都可以。它本质上来讲呢，这是一个生产资料，第一呢可以帮你社交圈里去彰显身份，第二呢你可以去混圈子，在这个混身份和圈子的过程中，它实际可以帮你代理财富。但你现在为止，象征身份认同没了啊，所以它的附加值也就没了。那么这个时候你要去获得认同，最大的投资实际上是在大脑了。所以我建议现在孩子实际上很简单，这个把很大的一部分精力用在打造自己上，提高你对社会的认知，对阶层的认知，然后呢扩你的社交圈子。现在很多社交圈子可能不一定是需要买什么东西，你比如说你打个网球，参加一个户外徒步的俱乐部，你可能搞不好徒步的过程中你身边都是一位大佬这种。实际上是一种新的社交和扩圈子的一种方式。那这种呢，我认为它是应该花的，这类的我们管它叫投资，而不是以前的那种方式了。换句话说呢，车现在就是纯纯的变成消费品，代步的工具。所以你把这些东西都算完以后啊，如果它真的没有那个其他附加值以后，它其实是一个非常差的品类。有一些这个富二代，他会买宝马迷你，为什么？他为了混那车友会，因为迷你的车友会全是小姐姐，目的很简单，我管我买的宝马迷你亏不亏的，混进车友会以后我是为了相亲，对吧？这没毛病，它的附加值有的。如果其他的我们说它现在的大部分车你真的只是个代步的话，是妥妥的没有任何必要性。你有没有算过你的养车综合的成本？你比如说我姑娘二二年回来，那时候我说你不行的话就买辆车也方便，她到最后也没买，因为她算账是这么算的，我在上海，我办公室离我呢大概两站地，它下边呢就是北外滩的公交总站，然后她到她公司的那个地方是两站，但是呢她正好是反。方向，别人进城的时候他往北走两站，然后别人出城的时候他是反向的进城就回家。所以呢，他的两站从早上到晚上全是空车，也就是说上海空调的大巴为他一个人运营，两块钱。然后他就算账，他说你给我买辆车上来就折损，我还要付保险，我还要住在下边办公室下面要租车位一千五，一千五这就三千，加上保险各种费用，就这么点距离，他全部算完，他说完全没必要，你还不如把钱给我就完了，对吧？我觉得这个我倒不是说夸孩子，但是我认为呢，就至少这一点上他表现出了很强的这种财商，也就是说他对钱是有概念的。那如果纯纯的为了代步，你买个五十万的车上来，两年后变二十五万，你二十五万损耗，你知道你能打多久的专车，对吧？你叫个专车搞不好有些全是新，对吧？我你想我现在打个专车深圳咵一过来腾势，多好呀，对吧？五十万伺候着我，我不舒服吗？我成本才多少，完全没必要。所以我也是个这个老炮玩车的，咱有一讲一，所以说回到你刚才你讲的那个。二十五岁，如果有了这个，第一件事情干嘛？很简单，挣个几十万，我可以告诉你，你连基本的温饱还没解决呢。你解决房子了吗？你解决你的丈母娘了吗？对吧？你解决你的老板把你开除了，下岗再就业了，你能活几个月？这些所有的问题你解决了没有？这个基数其实是不够的，就从我们讲叫安全垫上还不够你去躺平享受生活。所以这个阶段中你再去买个这么大的一个耗材，更没必要了，标准的消费主义裹挟啊。因为你很简单，你不能指望着每个人人性都极其的冷静客观呀，能做到这样的，说实话成功已经具备一半的要素了，对吧？但大部分人不可能，对吧？大部分人都是很简单，哎呀，我突然间挣了一笔钱，我要改善我的生活，我要这个把我没吃过、没喝过、没玩过、没见过的东西我要全部的享受一遍，对吧？那这是人性的本性，对吧？但是说实话，我们经常讲克服人性，克服人性，克服人性，呃，就是你自己跟自己能不能做一个了断，就是能不能放下那种欲望。现在物质世界那么丰富，咱说句实话。啊，你牛逼了，你用苹果，我不牛逼，我用苹果。你牛逼了，你包机，我不牛逼了，我买张机票，我也想飞哪儿就飞哪儿，有啥区别呢？就行了啊。其实有的时候人呢，很大一定程度就是老是自己跟自己过不去，有时候这个你想明白了啊，很多年轻人就是自我已经和解了，就是我舒服就行，我管你怎么看呢。
