---
id: "6200e466-9337-406a-80c1-02bff7c4f1ef"
video_id: "7019874281375026468"
title: "国货从消失到复兴：工艺无差异性是国潮崛起的根本"
summary: "国货曾因品质与设计劣势被市场淘汰，如今因中国产业链完善实现“工艺无差异性”，这才是国潮复兴的根本逻辑。"
tags: ["国货复兴", "产业链升级", "商业战略", "中国制造"]
published_at: "2021-10-17"
duration_sec: 289
likes: 579
source_url: "https://www.douyin.com/video/7019874281375026468"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：国货从消失到复兴：工艺无差异性是国潮崛起的根本

最近国货火出新境界，付总怎么看国潮呢？我觉得其实那个话题挺好啊，然后呢我也是仔细的这个想了想啊，就回忆了一下这个生活中的这些曾经的这种国货，啊，现在叫国潮，说白了就是国货潮起来了，简单叫叫国潮对吧？首先前提是国货，我觉得我印象中的国货大概经历了几个阶段啊，第一呢是小时候用国货，那是因为没有进口货，对吧？所以那时候很多其实就是国货，我们对它的印象是呃很深的，早期实际上是物资匮乏嘛，所以那个时候你进口商品那都是稀罕物，啊，那但是呢那个时候大家对国货的概念呢就是说哎还不错挺好，因为大家的这个从需求的角度上来讲没那么高的品质追求，啊，先有就行了，啊，所以我们那个时候是有了国货的一个阶段，当然了我觉得跟中国的经济发展其实挺挺像的，就后边我们做改革开放，大规模的生产加工制造，那这个阶段中，你从供应和需求两个维度上可以去进行对国货的那个阶段的一个分析。准确说，那个阶段国货没了啊，可以说用引号叫“没了”，啊，就别说炒起来了。原因呢，实际上第一呢，从消费者的角度来讲，那有人说崇洋媚外，我觉得这个话其实不准确的。啊，我觉得早些年的国货在那个开放的大浪潮下，跟同等的同样的海外的商品去进行对比的时候，那就很尴尬了。因为商品嘛，大家也知道，那不光是这个疗效的问题，包装啊，美不美观呀，设计呀，甚至思考的维度啊等等。中国早期呢，比如说我们的产品设计，设计不存在的，这个商品的设计到了一定阶段它是美学设计。当然你想中国当年对吧，一穷二白到改革开放初期，那个时候先解决有没有的问题，说设计好不好看根本不存在的，所以那个时候的国货都很淳朴啊，其实是缺乏设计。也没那样的人才，对吧？然后甚至在生产环节中间，我们也没见过，哟，老外的生产链是那样的，对吧？他是这样子做东西的，哎呦，做出来真的确实很好，很精美。那消费者用脚投票也会选择我们说用进口货物，啊，那如果没有什么太强的这个我们说有民粹的压力的话，其实嗯，老百姓选择商品嘛，很简单，物美价廉，东西好又便宜，性价比在那放的，那你肯定就自然而然就是一个淘汰的过程。那所以说那个阶段中，我认为很多的国货品牌就属于是被市场经济淘汰掉了。中国经历了那样的一个窗口期，海外的品牌啊，资金生产线都转到国内，啊，然后呢充分的进行市场竞争。那么比如说他看到一些好的这个国产品牌，那我该收购的就收购了，我把你并成子品牌，有的老外呢是贱卖以后还把你这个品牌继续的发扬光大，但大部分的商业准则是你一旦贱卖以后，我不可能发扬光大的。我就是把你收购的目的就是让你没了，呃，因为你没了，我的对手就没了，这就是一个很好的商业战略。啊，那个时候呢，再加上国际化开放，啊，所以说起商品的名字，你不先甭管是不是国产的还是进口的，基本上都是一定都是英文名字，对吧？中文名字基本上都都没了。那个阶段中市场也在做主导，需求方有这样的一个需求，那供应方自然而然就朝着这个供给方走了，所以那个阶段中国产品牌几乎就没了。那么目前的这个市场环境为什么又潮起来了？啊，它不是说突然间就来了，它必须要有几个重要的条件。你举个例子，假如说现在的很多国货生产还是以前那种品质上那么大的差异，我告诉你，你就算是讲比如说讲讲这个正确性，你讲到天儿上，这老百姓也不会去买单的，一定是你的产品差异越来越小了。那为什么产品差异越来越小？非常简单吧，你经历这二十年的这个这个发展。中国的产业链越来越完善了，工人技术能力越来越强。我们从生产环节到包装到设计到营销，基本上在整个全球化的路径的过程中，我已经都学会了。也就简单讲，你会的我也会了，我设计人才也有了，营销人才我也有了，我的生产线也跟上你了。那本质上是因为工艺无差异性了。那全球产业链的转移，就是全球化发展到一定阶段，其实就是提高了你这个国家的整个生产的这个能力。啊，所以中国其实我认为就是在二三十年从生产环节上来讲已经无差异性了。你可以想想我们现在不光是衣食住行啊，我们其实各个领域呃这二十年的发展速度真的很快很快很快了，消费品我就不用说了。
