---
id: "2258a865-b3db-4d58-bb6e-9fdfb6f5c809"
video_id: "6975708103815777567"
title: "房地产中介的隐形暴利：额度绑定与捂盘逻辑"
summary: "中介老板通过提供低息购房额度，将员工利益与房价上涨深度绑定，实现从赚佣金到赚资产增值的转变。"
tags: ["房地产中介", "楼市投资", "利益绑定", "金融杠杆"]
published_at: "2021-06-20"
duration_sec: 211
likes: 8044
source_url: "https://www.douyin.com/video/6975708103815777567"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：房地产中介的隐形暴利：额度绑定与捂盘逻辑

你只要敢接的，胆儿大的，我可以告诉你，都跟着你的老板一起发家致富了。就几年后，你基本上这些小区里你们都会挣一套房子出来。房地产中介商天生理论上是没有价格偏好的，就是说你涨，理论上对我来讲好，是因为成交量好。但是呢，也不是说像你跌了，我的业绩一定差，因为跌了，如果大家也是能够买买买，卖卖卖，那对于我来讲仍然可以有钱挣。他对换手是有极强偏好的，因为他所有的收入来源，你说开个两三千块钱的底薪对吧，其他全部靠这个中介佣金去返的话，那原则上来讲，那他他最最怕的事情就没有成交量。但是比如说我的目的并不是说让你换手，我不是真的来开一房地产中介公司，我去挣那个换手，然后给那个业务员分掉，剩下是我这个公司挣的这个钱，我不是真正挣这个钱的。对于我来讲，我希望的是不换手，价格上涨，就捂盘价格上涨，这对我来讲利益最大化。那怎么能够让这个房地产干中介的这些小伙子和你这个真实老板之间。能够哎利益能够绑定呢？啊，那个时候的做法是这样的，我这后边的财务公司呢，下边房地产中介招人的时候，我会给你开个条件，我给你一个两百万或三百万的额度，啊，有点像银行一样，我给你这个额度。那当然你放心，我给你这个额度不是说钱给你，钱给你我就完蛋了，对吧？你万一卷了钱跑了怎么办呢？这个事儿不可能钱给你，它叫额度，额度是什么意思呢？就是说你呢在我这儿工作干房地产中介呢，你如果发现这个片区有你觉得比较好的房子，你可以动用这个额度，然后呢由财务公司或者投资公司去进行持有或者吃下来，但是呢账是记在你脑门上的，就啥意思呢？这个房子将来卖的时候收益也是你的，但是你只要动用这个额度呢，公司收百分之六的年化的息给你计息。比如说当时你如果去面试，你开这个条件，那问题就来了，你敢不敢接？你只要敢接的胆儿大的，我可以告诉你，都跟着你的老板一起发家致富了，就几年后你基本上这些小区里你们都会挣一套房子出来，有些胆儿小的不。他胆儿小的算什么呢？他算着哟，百分之六，就是我要动用这个东西的话，三百万，我一年三六十八，我就得十八万往里贴。他没有想到的是，这个事情的本质是你，你这个真实的老板想把你的利益链绑在一起，大家都是在使这个房价涨，并且能涨得更多，还不是说涨的问题，是涨得更多的问题。你那点息算什么？那对于老板来讲亏不亏呢？他肯定不亏，因为刚才我一开始我就解释过了，他的资金的源头一定比你有极具竞争优势，他很有可能资金成本是负的，就像我前面说，他是那种热钱进来以后伪装起来的，对于他来讲相当于我让出一个区区的三百万的额度出来，但是我这三百万挣不挣钱呢？当然挣了，你想我给你的是六啊，对吧？但是我资金成本可能是负二或者负三，我给你的三百额度，我每年已经你只要用，我已经赚百分之八了，我只是说把多出来那个钱让你挣了，但是呢，我目的是让你跟我的利益绑在一起，这个简单讲就是房价上涨的收益完全的大于了你换手的收益，你才愿意死心塌地的干吧？否则的话，那换手的收益大，你肯定也不愿意这么干嘛，你肯定希望房子能够快速的成交嘛。那还有很多人呢，到了二零一四年、一五年明白这个逻辑了以后，他可能没有碰到这么好的老板，他可能就是开始找朋友、找亲戚，或者刷信用卡，开始各种借贷。那个时候很多房地产中介自己也就投身到了炒房大军里头去，只是说他的资金源头可能从各种其他的渠道就过来，因为所有人都开始明白这个道理了，那我们说你就会发现这个加速的过程就开始产生了。
