---
id: "66d36d3c-c768-4258-8e7e-29d5cb61208b"
video_id: "7334597301865893130"
title: "私营企业融资难的本质：信用缺失与高速发展的代价"
summary: "私营企业融资难根因在于缺乏信用抵押，而非通道不足；过去靠家长制约束和资产慢积累，如今追求高速发展反而压缩了企业周期。"
tags: ["私营企业融资", "企业债务", "企业家精神", "经济周期"]
published_at: "2024-02-12"
duration_sec: 364
likes: 191
source_url: "https://www.douyin.com/video/7334597301865893130"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：私营企业融资难的本质：信用缺失与高速发展的代价

好了，抛开这些问题，我其实今天真正想聊的是这个私营部门企业，尤其是生产加工制造、服务等这些行业的啊私营部门企业的融资债务的问题啊。那我们说聊到这部分企业了，你要知道啊，大家一定会聊到有一个词叫融资难，融资难，融资难这个词啊，我们说都都二三十年了，对吧？对于私营企业来讲永远是这个融资难。但是我们要知道它融资难背后的核心的逻辑是什么。对于这一部分的私营企业来讲，它的大问题是什么？缺乏信用，没有抵押物。对，我们以前很多改革开放的时候，很多的这个民营企业家呃创业的时候，甚至都是要拿自己的房产啊，自己的这个家庭里的这些房子去做抵押去这个贷款的。当然融资通道窄嘛，其实就一个融资通道，对吧？那个时候主要就是啊间接性融资啊，通过银行信贷去进行融资啊。啊，但是这个我觉得不是出在融资通道上。其实很多人把民营企业的融资难的这个问题归结在了啊融资通道、融资方式不足够多的这个这个点上。啊，其实过去的十年也就一直按照这个点在进行修正。但我想说的时候，有些事儿啊并不是像你学术上想的那么的简单的。以前的这个融资难虽然难，但是。这种靠着啊我们说这种间接性融资信贷关系，这种债务关系，对于企业发展来讲其实是有一定的好处的。这个好处是什么？这个好处其实就是我们说道德上的一种约束。中国的企业家，尤其民营企业家，你要知道他是一个家长制啊，老板就是这个公司的天儿啊。对，那么就是投资失败了是你老板的问题，融资融不到了是你老板的问题，工厂经营错误了是你老板的问题，是这个工厂这个订单拿不着的还是你这个老板的这个问题。所以我们更多的是一种家长制的一个啊概念。在这个过程中呢，你要知道企业老板一旦是去找银行信贷借了钱，他真的会认为自己是负了债在经营的，他需要坎坎坷坷努力经营，好好去经营这个企业的。百分之九十九的企业家，在过去的二三十年里，他一旦借了银行的钱啊就。借了信贷，融了资，大部分的人还是想把这个企业好好的经营好的啊，他会真的付出很大的一个努力，呃，来去换取这样的一个回报的啊。所以说你别看我我我们自己的家庭里是做银行的，我们是做这个帮他们融资的，啊，也能够感受到这些企业家的这种啊艰辛。啊，但是呢，也不得不说啊，那个时候的融资难呢，其实我们说，呃，根因是在于你的信用抵押物和信用不足够的强。那作为如果是市场经济发展的话，它会怎么样发展？这个企业应该是沉淀的，啊，挣钱沉淀资产，资产累积这个融资跟上，资产累积融资跟上，融资跟上投资，投资跟上盈利，盈利跟上这个资产累积，资产累积再融资再跟上，应该是这样的一个累积过程，它本质累积什么？累积信用，累积抵押物，也就是累积它的资产负债表的资产端，这应该是形成这样的一个循环。但是这样的一个循环的话，当然发。发展就慢了嘛，你一个企业不做到啊这种。啊，经营三十年、四十年，有了大量的这种信用的累积，有了大量的这种资产的累积，你怎么可能会变得融资容易啊？所以说呢，你在这个过程中，如果按照市场经济的发展的话，它的速度是非常慢的，对于民营企业来讲，它速度非常慢的。但是中国呢，你也知道，我们改革开放之后，我们讲的不是慢啊，我们讲的是快啊，如何高效高速的这种发展。那当然呢，在这种高效高速发展中间，你对于民营企业来讲，就提出了一个非常大的一个挑。挑战我的抵押物来自于什么？我的信用，我的抵押物来自于什么？所以你会发现呢，很多私营企业就像我讲那样，他那有时候就把老板自己的，老板自己的房子都用于抵押啊，给企业这个担保，贷款好好经营，你说他能不好好经营吗？啊，真正的那个那一代的这个企业家有几个是说啊想这个骗贷跑了呢？本来骗贷就不容易，对吧？如果是自己的这种私营企业去骗贷本来就不容易。第二呢是，对吧？对吧？那个时候多多少少还有一种打拼的这个精神，三十岁还想做一番事事业啊，大的环境也都很好，企业家精神也都在啊。所以说用我的话评价呢，那个年代的企业家确实是啊不容易的啊不容易的。当然了，我们说很多的企业家为了啊能够拿到这样的一个融资啊，这。啊，这个部分呢其实跟也跟银行的这些啊职员们有关系。这个银行的职员们啊有的愿意伸伸手，啊，这个是让企业家们这个跑跑腿儿，啊，请请客吃吃饭，带点官僚主义你也懂的，啊，这个过程中就成了很多啊这个私营企业家里嘴里的那个叫融资难，跑断腿儿，啊的这个点了。那么很多企业呢，甚至会出现总经理来负责生产、生产运营，啊，董事长呢专门用来跑银行，啊，跑断腿请客吃饭送礼，啊，就是为了多获点啊资金的这个支持，啊，投资进去能够拥有这个产出啊。那么这个过程中呢，实际上高速的这种投入带来了一个结果呢，企业的周期其实被缩短了，啊，因为产能过剩的周期其实就被拉短了嘛。啊，我们如果说政策也扶持，资金也扶持，啊，讲究快，啊，快就意味着什么？高速发展，快就意味着离卷也近嘛，啊，所以很。啊，所以很多企业的这个周期呢，也就被迫的压缩。啊，当然了，这个过程中呢，经历过生死淘汰，周期性的淘汰，能活下来的企业家还都是很厉害的。
