---
id: "671ed67c-78a8-458d-9c06-7827476fab64"
video_id: "6992789353928035592"
title: "平台供应链通吃：从金融控制到农民工人化"
summary: "资本垄断将导致上下游通吃，农民沦为低价值工人，原有链条人群成为失落的一代。"
tags: ["平台垄断", "供应链金融", "农业工业化", "资本通吃"]
published_at: "2021-08-05"
duration_sec: 320
likes: 5264
source_url: "https://www.douyin.com/video/6992789353928035592"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：平台供应链通吃：从金融控制到农民工人化

虽然表面上是互联网公司，但我其实是一个巨庞大的金融型公司。这个链条中原本的这些人民怎么办？这一代人就会成为失落的一代的。互联网企业扎堆进军买菜生鲜平台，付总怎么看？其实。其实反垄断，尤其是这个反对平台化这个话题啊，其实我们前面也都聊过了，这个是非常明显的。因为资本一旦达成这个垄断了以后呢，它会这个上下游通吃的，这个其实对经济也好，对我们的居民部门也好，对国家的安全也好，都肯定是不利的，这毫无疑问的啊，在这儿就不多说了，反正这都有。关于这个买菜这件事情，其实前面政策是有过这个响应的，意思就是别老惦记着老百姓口袋里这点菜，对吧？多想想怎么把火箭送上天，对吧？卫星这种事情，想想这种伟大的这种事情，不要老惦记着这点事。这个话呢，其实我觉得是对的。当然了，今天呢我们还是脑洞一下啊，以下故事如有雷同，未来的时候你不要想起我，那我们可以想想这个游戏会怎么玩。你可能简单想到的是我们说平台垄断上下通吃，我前段时间我用了一下，没错，给你发补贴券，你感觉自己占便宜吧？没错，这就是以前那个，我告诉你，超市的时候怎么勾搭老头老太太过去呢？来吧，发鸡蛋，哎，发大米，这个老头老太太嘣嘣嘣的，我告诉你早上就溜达过去了，这是。最好的抓流量的一种方法就是给你实惠嘛，那所有东西都是这样，无非就是烧钱了，烧钱烧进来把流量抓住的这个问题。你下单买菜便捷吗？便捷，我买来了以后肯定还都而且还特新鲜，哎，这很多人的口碑就很好了，那一传十，十传百，很快它就占住流量了。那它真正的目的是什么？因为你这个你会发现它是一个C端的入口，它抓的只是C端，那C端用户抓住了以后，那你想想我们这个买菜这条产业链是什么样？我们说举个最简单的例子，这个菜我们在山东寿光蔬菜基地，农民、农村合作社，然后蔬菜半成品加工，然后呢装车，中间是运输环节，然后到北京新发地，新发地卸下来，批发转零售，无论是进到我们的菜市场、社区还是超市零售to C，这就是这条链。啊，你说简单嘛，其实挺简单的。这条链呢，首先第一点你会发现这条产业链的特征，这条产业链中间最散的其实是两头，就是种的农户C端用户，其实中间呢目前已经经过。市场化的一个竞争以后，它已经相对的集中了，比如说新发地相对的比较集中了，那么寿光的蔬菜批发基地，这也是相对比较集中了，两端to C端是比较散的。那么资本呢，烧钱是最容易抓C端的，这两个C端中间肯定你不会烧后端那个C了，你肯定是抓前端这个C，C抓住了以后这个产业链就可以往下延伸了，因为这个产业链整合中间，你只要有钱砸得动是很容易的，并不像你想的那么难。而且呢，供应链的秘密不就是供应链金融嘛，所以说换句话说，我们可以脑洞一下哈，我把这个C端吃下来了，啊，C端用户的入口都掌握在我这儿，我下个吃谁？我肯定吃新发地啊，那新发地怎么吃？你想你每天在做这些生意的人缺什么呀？资金，流动性资金，杠杆嘛，那我很简单呀，我虽然表面上是互联网公司，但我其实是一个巨庞大的金融型公司，我可以啪嗒啪嗒的金融供应链一切切进去，我把你就都变成我的用户，平台用户，我给你提供金融在我的控制范围之下，那。运输环节更容易了，甚至我们说将来从某种角度来讲还想搞这个无人运输，这种我们说集约化的运输再一接进来，这一般来讲也是电商的强项了，最后。最后末端就是吃寿光和农民，吃农民会是怎么吃法？肯定是把农民变成工人嘛，一定是工厂化的运作嘛，订单工厂化的运作。但是一旦变成订单工厂化的运作，农民的角色就会从农民和地的价值转化成工人和劳动的价值。但是你知道产业链这个东西最厉害的地方，工业化这个产业链，资本化这个产业链最厉害的地方，一旦你变成工人以后，你的劳动价值是会被压榨的很低的，要可重复性的，甚至我们知道到最后我变成机器人种菜，把你都可以替换掉的。那这个模式如果说扩散的非常的广泛的话，那你可以想想，不但是这个链条中原有的这些就业人群是得不到好处的，那甚至我们说连你最底层的基础的这些人民是靠的土地来实现的，土地很简单啊，举个例子，到那个时候我就把这几百万亩的土地，几十万亩的土地，我全部的用资本垄断下来，承包下来，把它变成工厂化，你农民只有个选择，因为你土地的租赁权已经给了我了，那你只有一个选择，你就是。是去我的厂子里当工人嘛？这样的话其实不就是现代版的工厂嘛。那农民的劳动价值会被压缩的很低的，最大的价值实现一定不是在他这段，也不是在运输那一段，因为很有可能就没有个体运输这个概念了，或者是这个小规模性的运输都没有了。如果你敢给我这个成本要的很高，我就机器人替代了，我航空替代或者我自己的货运替代。然后呢，你到这个整个物流和批发环节，连资金也是我提供的，你们每个人只能赚很小很小一部分钱嘛。那这个时候就可以实现产业链的通吃了，那你想想这个时候你的稳定就有问题了。我们说所有的这个游戏肯定呢利润最大化一定是向这个资本这一方倾斜，你一旦做到这一点，你放心，这上市公司的利润股票一定都很好，投资人一定很都开心，可能买股票的人大家也很开心，但是这个链条中原本的这些人民怎么办？所以说这个还是需要考虑的。
