---
id: "e8348c94-9922-4040-b869-f30760656a72"
video_id: "7019874209681935629"
title: "国货崛起的底层逻辑：无差异竞争与美学升级"
summary: "国货在中间档消费品已实现无差异化，凭借成本优势与年轻一代的美学升级，正从跟随潮流转向定义中国潮。"
tags: ["国货崛起", "消费升级", "美学经济", "品牌竞争"]
published_at: "2021-10-17"
duration_sec: 288
likes: 367
source_url: "https://www.douyin.com/video/7019874209681935629"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：国货崛起的底层逻辑：无差异竞争与美学升级

消费品其实是分成两块，一个叫普通的消费品，大众消费品这块其实早些年外资进来，基本上把我们侵蚀，啊那个时候基本上我们满大街都是日资品牌，能有一些国内的生产企业活下来且不断的发展自己，真的已经是很不容易了啊，你比如说像这个当年的长虹对吧，能够走到今天这一步，康佳、创维其实这确实是已经是很不容易很不容易，你想你要在三星的夹击下，你要在索尼的夹击下，你当年还有东芝对吧，还有日立，你基本上这全球的这些品牌对你的这种夹击下，你还能活下来真的是这个非常这个不容易了。那么这这几十年发展下来，你看这个东西差异已经没有了，你到海外现在你会发现哦，我比如说我我在澳洲买电视，我竟然就买到了创维的电视，对吧，老外竟然认可这个品牌了，这说明什么呢？说明你无差异性了，而且还有一个优势就出来了，成本优势，无差异性了以后。我们的品牌溢价不高，所以说呢导致了我们的产品更贴近于原始的生产成本，那物美价廉这个词就出来了。那么你想鬼佬的选择也很明显吧？啊，所以你这个时候你发现你有了当年的那个影子，就你有了竞争实力，在至少在中间档的消费品上，我认为大家现在已经是无差异化的。那当然了，你说奢侈品那块，它这个品牌溢价还是在的。而且呢，呃，我忘了谁跟我说说，付总，哎，中国能不能做出奢侈品？我说呢，未来有可能，但目前还不是。就目前我们第一大的先拿过来的是在整个中间的日常的这些消费品上，啊，外资市场重新拿回来，国货有了绝对的物美价廉的竞争的这个供给能力，而消费者呢，他的认知也在升级。你举个例子，现在的年轻人讲究的非常简单实用，就是讲究实用，他对品牌的这种依赖度除了一些上面的高端品牌。你举个例子，女孩儿啊，对这个什么爱马仕啊、Gucci啊，她有个迷恋，对吧？对吧？比如说有些手机党，他对这个苹果有个迷恋啊，除了这一部分还有以外呢，其实下边的这些品牌上大家差异性不大了，更多的寻求的就是物美价廉好用就可以了啊。所以说在这块上你可以看到国货其实它的市场越来越大，越来越大了啊。那么这就是从消费端、供应端，我们大的环境上都是具备了，才具备了我们说潮起来的基础，就是。就是你的生产能力。第二个能力是光生产没用，设计是至关重要的，潮嘛，对吧？尤其现在的年轻人买东西，用我的话说，实用性可能才占百分之四十，对吧？好不好看，漂不漂亮，够不够帅，能不能打卡，潮不潮很关键。这其实就涉及到我们说商品的另外一个溢价，就是你的设计、营销。尤其是九零后进入到这个社会主流以后，他们那一代成长中间带来那个美学的成长已经远超于六零、七零了。经济发展到一定阶段，你的美学的升级，美学升级了以后，在商品里的整个这个设计、包装、营销也就会随着升级，它会进一步的抹平商品的差异性的。其实有的时候你会发现鬼佬的商品一定好用吗？也不一定，它的这个营销或包装确实也做的啊相当的地道。举个简单的例子，比如说我买过一个国产的枣片，那你会发现中国的生产企业呃是一个乡镇企业，对吧？但是枣确实好吃，它还秉承以前的那思维，就是说便宜，我要量多多，啊，我要让买家很实惠，所以说它同样的价格它它给这么大一包。说我们现在已经升级后，八零后九零后创业，他如果做同样的行业，他跟他的父辈，你就会发现有个差异性，他就把这个薄片枣片呢做成一小包一小一小包，然后撕开就能吃，吃完了就能扔，嗯，不存在着说撕开了以后放放时间长了它不脆了，对吧？那你有人说哎呦这是精细啊什么的，其实不完全是，就是思维上有差异性，这个就是时代的变迁，国潮的潮字，当下是具备了这个基础，啊，否则的话以前你说那个潮，其实很多时候都是跟随着港台，跟随着外边，对吧？香港流行喇叭裤了，啊，中国咔咔咔全上喇叭裤，香港流行霹雳舞了，中国咔咔咔全上霹雳舞，对吧？香港流行什么什么东西，我们就马上马上就流行什么，中国流行是没有这个东西的，流行不起来啊，你对吧？你的审美不到的，那现在你会发现中国流行中国风，中国潮，啊。啊，慢慢的就起来了。这个其实要感谢现在的九零以及到零零的这一代。
