---
id: "26f035a9-5212-46a8-b9c3-cf3101b9f67c"
video_id: "7365026249137229110"
title: "高铁票价上浮背后的财政逻辑与绿皮车的必要性"
summary: "基建红利消退，高铁涨价是必然的债务偿还；必须保留绿皮车，为低收入者守住最后的价格底线。"
tags: ["高铁票价", "公共财政", "基础设施投资", "社会公平"]
published_at: "2024-05-04"
duration_sec: 241
likes: 3270
source_url: "https://www.douyin.com/video/7365026249137229110"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：高铁票价上浮背后的财政逻辑与绿皮车的必要性

刷到一个新闻啊，可能部分的这个高铁线路时速超过三百公里的，那可能会出现这种票价的上浮啊。目前暂看这个新闻的信息呢，上浮百分之二十左右。那我看到大家很多人在这个评论，那其实这件事情呢，用我的话说呢，需要去值得这个关注啊，为什么？那其实呢你要知道啊，所有的这种基础设施建设啊，它本质上来讲这种公共事业类的啊这种投资，它其实要满足两个这个条件啊。第一个条件就是本身这个公共事业类的投资能够带来自身可以带来这个收益。所以说无论是高铁啊、公路啊、机场啊，我们说水电煤油气啊等等，它本身可以自己这个自身的这种良性的这种循环。第二种呢是所有的公共事业类的这个投资呢，可以去通过间接性的啊拉动周边的这种经济的增长，拉动土地财政，拉动周边的啊这种配套啊，进而呢产生额外的这种税收和GDP。也就简单讲左手花钱，但是右手可以挣钱，这种情况下都是可以保证我们说政府的财政支出啊可以良性的这种运转。但是呢你也知道啊，之前呢。我讲过啊，西方的这个社会中间的这些公共类的，由于公共类的基础设施建设啊，这个所谓的叫不会做和不能做的这个区别，很多人呢可能会理解呢是说，哎，比如说欧美它的铁路、公路、桥梁基础设施建设很破啊，那么对比我们这大概十年的高速发展了以后啊，觉得它大不如这个我们。其实这个问题呢就是之前要回答的一个叫不会和不能的问题。那么在这个比如说像美国大概过了这个八十年代，日本过了九十年代啊，欧洲呢大概过了这样的一个八十年代，八五年之后，其实它的无论是这个人口的高峰期还是它产业的这种周期，都进入到了这样的一个全球化的一个分工和转移的过程，所以使得它本国无论是从人口的密度覆盖度以及它人口可以产生的这样的一个循环性的税收的角度去考虑，其实都不太适用于进一步的大规模投资和基建了。换句话说，这个铁路啊能用则用啊，那个村子可能只有三五个人了，那实际上公共设施基础设施建设的配套不可能为了这三五个人去这个这个配套的，因为这样会产生大量的这种政府。性的支出和这种债务啊，那么机场可能从这个自身良性运转的过程中已经是性价比最优了，并且呢我们说这个小城市用小机场，大城市用大机场来避免这样的一个没必要的这种投资。那么高铁啊，我之前讲过这种高铁也是一样的这个道理啊，在中国呢实际上十年前如果我们去讨论这个话题的话，其实不存在着所谓的这个该不该投的这个问题，那个时候其实无论是啊项目本身还是项目的左手啊这个亏右手挣啊都可以去良性的这个运转。但是随着目前来讲，我们无论是人口的啊这种城镇化的这个阶段，无论是是人口的这个变化啊，人口这个老龄化基数的变化啊，还有我们的这个公共财政的啊这种情况，可能都不再允许我们哎去做这样的大规模的投资了，而不是说我们不会啊，而是说从这个收支的角度来讲是不允许的。那同时呢，在存量的这部分项目中间就得是这个提高它自身的这种价格，那这种价格一定是要去对比我们说这种运营成本的，否则的话我们说这个财公共财政将在这一块上将变成。一直是大规模的支出，那随着它这个拉动周边的这种效应减弱了以后，那更是啊这个如此。其实我之前呼吁过啊，像这个绿皮火车千万不能够取消，啊，绿皮火车非常的这个关键，因为它是维持这种底层人民出行的我们说重要的这种交通工具。也就是说到那个时候你会发现时间效率和这个价格去比，将有一部分人将选择的是这个价格，因为对于他来讲时间和效率并不能够带来更高的这种收入增长了。所以说如果全是啊我们说这种高速铁路没错啊，但是呢为了这个这个运营项目的运营大规模的提高价格了以后，就会使得综合成本转移给这个居民部门会很高。那么现在呢实际上你去看啊，这个目前从杭州到上海依然是有这种绿皮火车这个穿梭运营的，当然这个票价呢实际上比高铁票价要低一半啊左右，那如果再进一步的上浮了以后呢，可能还是会有大部分的人会选择这样的一个出行方式的。所以说时代不同了，有很多的这个现在看起来的这个问题啊，呃其实呢道理很简单啊，用我的话说出来啊这个花钱的嘛早晚是要挣。回去就还的吧。
