---
id: "45552e48-0bc8-4e42-93e0-75d91981bd98"
video_id: "7386512146248600871"
title: "无人驾驶商业骗局：披着科技外衣的金融收割"
summary: "所谓无人驾驶创新，实则是向司机兜售负债、向用户吸纳资金的庞氏骗局，令人后背发凉。"
tags: ["无人驾驶", "商业骗局", "金融风控", "新质生产力"]
published_at: "2024-07-01"
duration_sec: 206
likes: 2067
source_url: "https://www.douyin.com/video/7386512146248600871"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：无人驾驶商业骗局：披着科技外衣的金融收割

有一个朋友啊给我描述了一个商业的模式，我听完了以后其实多多少少有点这个后背发凉的。他说：“哎，付总，我找你谈一个项目，现在呢这个无人驾驶呢其实已经非常的成型了。”我说：“真的吗？真的达到那种非常的成型了吗？”他说：“小问题还是有的，问题不大了，但是我的这个商业计划呢实际上是非常厉害的啊，你还是听一听。”那他这个商业计划是什么呢？第一呢，现在政府呢是非常鼓励这种高科技项目的落地的，财政宽松的一些地方呢甚至愿意给这样的一个补贴。他说呢，比如说我搞个一千辆或者两千辆这样的无人驾驶在某个城市去进行投放，那一方面呢可以跟政府呢去对价的谈，这属于精致生产力，属于这个优质的优秀的科技的应用场景，这个故事呢可以讲给政府，方便呢从政府拿到很多政策的支持。另外呢，他说我打算这样子做，哎，这一千辆呢无人驾驶的车呢我打算呢招商，我说招商，我说你打算怎么招商呢？他说这样子，我去找现在跑网约车的，甚至跑出租车的啊这些司机，啊找这些司机呢干嘛呢？我跟他这个画一个饼，画一个什么饼呢？你出二十万买我的车的这个收益权，啊也就是说你在家里躺着打着这个游戏，吹着空调，外边的这些车呢就帮你去挣这个钱。那我说那很多司机要是掏不出这二十万怎么办呢？他说没关系，呀我在当地呢，我找一个这种小贷公司，或者找当地的银行给这些出租车司机们贷款，啊你没钱没关系，我贷给你，让他们背上这样的二十万的一个贷款。我说人家为什么这么做呢？他说你想啊这个故事多好呀，以前呢是你得自己去开，自己去跑，累死累活的，然后去挣钱。现在我们的口号是这个无人驾驶车去帮你挣钱。我说哎，这不就是埃隆马斯克的这个概念吗？那不就是让机器人去开特斯拉去跑这个Uber吗？他说对对对，就是这个概念，但我们把它变成不用机器人，机器人太复杂，我们就无人驾驶，我白天。卖一个套钱的，晚上卖一个套钱的啊，那晚上比如说便宜点啊，晚上十万，白天二十万，这样我一个车就三十万这个变出来了。我这个车呢一般就APP下单，下完单了以后拿APP扫码，那这个时候呢几千辆在这个城市里跑，可以推出这样的一个储值卡功能，啊，你储这个一千，啊，我送你两百或者送你这个一百，我说这不就是储值资金的这个业务嘛，他说对啊，但是这个用户呢就变成了这个无人车呢在这个城市里到处的穿梭，他只要看到了，他只要这个APP上锁定，车就停下来会接他，然后呢他扫码直接从他的账户储值账户里扣款走人就行了，就是看起来好像是一个非常厉害的概念，无人驾驶在城市里似乎完成了我们所有的这个愿景，但是我说你这个商业模式怎么听着这么眼熟呢？我不知道镜头前的很多朋友们听到他这样的一个讲法，你会想到什么？你想想有没有可能哪一天我们说这。这个储值的没了，车呢扔在了城市里头。甚至我们说前端这些买了这个车的收益权的这个出租车司机们，原本想的是说自己能够吹着空调，打着游戏，收着钱，结果变成了背上了负债，车也没了。那我说当年的小黄车、共享单车等等这些到最后不就搞成了这样子吗？我说你这个商业模式真的很六六六啊。
