---
id: "99c64fe0-9b78-4af7-9eb3-19a2b0adaaa6"
video_id: "7055615783023496480"
title: "城市化摊大饼模式下的卫星城困境与通勤成本"
summary: "中国城市化“摊大饼”导致资源极端集中，卫星城沦为睡城，服务业薪资停滞与核心资产高企的矛盾让年轻人陷入长通勤困境。"
tags: ["城市化", "房地产", "卫星城", "通勤成本"]
published_at: "2022-01-21"
duration_sec: 259
likes: 1200
source_url: "https://www.douyin.com/video/7055615783023496480"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：城市化摊大饼模式下的卫星城困境与通勤成本

城市化的尽头是卫星城吗？ - 1/3 #财经 #城市化 #年轻人 #通勤。付鹏的财经世界之前呢，其实跟大家这个分享过啊，就是关于这个大城市的城市化进程存在的一些这个问题。那尤其呢，像我们说中国，啊，我以前也跟这个很多人说，啊，中国的房子呢，其实你买的其实就是它周边的城市发展的这些啊配套，啊，你其实买的是公共福利，啊，公共福利的一种。啊，那么政府呢，我们说通过土地出让的方式获得资金以后，大量的用于城市建设和公共支出的这种补充。啊，那所以说呢，你可以理解呢，大家在房子中间不断的议价，啊，从另外一个维度上来讲，就是对于啊我们说公共设施后进者对于前进者的一种啊补偿吧。啊，这是一种比较理论上的一个说法。当然呢，它也导致了一个问题，啊，我们说在整个大城市发展中间的规划实际上很重要，像中国的整个这个城市规划的路径，啊，更多的是延续这种我们说摊大饼式，啊，就中心往外扩散的这种方式，那中心往外扩散，实际上你去看我们的大部分的房价其实也是这样子，中心房价对吧很贵啊，然后呢像摊大饼一层一层的这个扩散，那么对于商业也好，对于甚至我们说早期投入的这些啊教育啊医疗啊等等这些配套也好，其实由于它投资的早嘛，所以它都在中间，实际上用我的话说呢城市发展到一定阶段的时候，其实是需要建立大量的周边卫星城的，这些卫星城其实不是一个睡城，那你像中国呢我们现在很多的卫星城实际上是个睡城，对吧就是除了你的人居住在这儿以外，你会发现其他的资源其实都不在这里头，啊那尤其是我们说你的大量的这种就业公司的聚集对吧，那么工厂的聚集，当然了很多大城市逐渐我们说工厂就已经完成外迁了，所以它更多的就开始服务业比重增加，就形成了一个集聚效应啊，就是你的商业中心聚集，人流聚集，那么配套就会越来越积极，因为越来越积极，所以它会越来越积极，它是个连锁性的一个反应，这就造成了一个结果呢，就是整个城市中间就出现了比较极端式的一个分布，那么整个人口的流动起来就会非常的这个巨大，那么中间呢实际上就存在着一个问题的成本的问题，你收入跟不上来，这才是巨大的这个问题，我之前也讲过，如果大量的都是服务性行业的话，其实服务性行业充分竞争了以后，你的薪资上涨速度是极其的这个慢的，而这些我们所谓的叫核心资产啊，我们说中心的核心资产，只要它的这个最重要的这些配套的社会福利或者是这种公共资源的要素在这儿聚集，它的价值就不会调整的，对很多的年轻人就会形成一个巨大的问题，在这个工作范围之内是无法去完成生活的全部的，啊，所以说你可以理解他可能生活在这边，然后工作却在五十公里以外。对吧？那这样的话，它就形成了大量的中间通勤的啊一个过程。啊，说白了就是这种因素，城市的因素造成的。呃，你像海外的城市发展早期也都存在这样的一个过程。啊，但是呢，到后来呢，你就需要对这个事情进行一个考量。啊，第一呢，你在后来的这些资源分配上面，啊，可以更加的这个均衡一些。啊，所以你周边的这些卫星城，啊，应该把它的功能建立起来，对吧？把它的基础设施建设，它的公共福利建设提上来。然后呢，你政策上应该做一些产业引导，啊，就逐渐的引导一些产业给居民去做配套。不然的话，你真的会形成睡城、工作城、睡城、工作城，对吧？那这中间的这个通勤呢，实际上包括当时我在十几年前我在伦敦工作的时候，我们其实也差不多是这种情况，有时候上班的时候也是坐这个火车，从 Guildford 到 Waterloo，对吧？然后从 Waterloo 转地铁，然后呢到进入城，基本上也是这。这个路径，你不要觉得说西方似乎也有这个通勤哈，那这个原因是不是因为城中心的收入和你的资产价格啊这个关系不紧密？实际上不是。
