---
id: "328728ee-da84-4a47-8e15-4d6cdaf71649"
video_id: "6991380738335624484"
title: "虚拟货币的主权困境与精神世界的新霸权"
summary: "传统主权绝不会让渡货币权，比特币难成货币；但未来霸权或将转移至虚拟世界，精神主权正在撕裂物理主权。"
tags: ["虚拟货币", "货币主权", "数字经济", "元宇宙"]
published_at: "2021-08-01"
duration_sec: 420
likes: 2858
source_url: "https://www.douyin.com/video/6991380738335624484"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：虚拟货币的主权困境与精神世界的新霸权

老一代金融家们对于虚拟货币的主权这个认识都是高度一致的，认为不可能的。现在的主权是否是撕裂成了两块？对于一个人来讲，是否是有一个叫物理性的主权和一个精神世界的主权？我们可以脑洞一下，超级强国的霸权将来在哪？很有可能并不是在这个物理世界上，而是在物理和虚拟世界的这环中间以及虚拟世界上。付总，前阵子萨尔瓦多承认了比特币的合法地位，还会有其他国家承认比特币的合法地位吗？会冲击现有以美元为中心的货币体系吗？其实。其实这个话题呢挺好嘛，因为之前呢我们在今年的这个凤凰网的论坛里边，中午呢有一个这样的一个闭门会，那么像社科院的李扬老师呢都在啊，所以大家在闭门会的时候其实畅谈的一个主导的话题哈，就是关于这个所谓的叫虚拟货币和主权之间的这个关系。我是最后讲了一个故事啊，那当然这个故事其实是比较有意思的，因为从传统的角度上来讲呢，我之前也跟大家分享过，我们说虚拟货币如果最后真的想行使货币的权利，那么原则上来讲这个权利究竟是什么？肯定是主权了。我们说货币说到底一张纸对吧？如果是纸币体系的话就是一张纸，大量的大数据世界里边它可能是一串字符，可能是你银行卡里的一堆数字，但是它本质上来讲都是有主权信用在里头呢。那大家在讨论的这个话题呢其实就是围绕着传统主权信用在在讨论，假设说比特币将来想变成这样的一个职能，它需要具备两个特性，那我以前也讲过，如果这些特。没有可能连虚拟性资产都谈不上，那么它必须要赋予它价值，那这个价值是什么呢？我们说除了场景应用以外，其实最重要的就是信用，那信用一定是要建立在这个主权基础上的。那为什么我们说像老一代的金融家们啊或者说金融体系的缔造者、研究者们，他们其实对于这个虚拟货币的主权的这个认识呢，大家其实都是高度一致的，认为不可能的。我们说在现代世界里，你说无论是美国也好，无论是中国也好，还是任何一个这样的一个主权国家，那谁也不会把这个货币的主权给你让渡出去，而且货币的主权的背后其实包含了太多的东西了，我们说包含了军事力量，包含了政治，包括了文化等等。而且呢，在现在这个社会中，我们说越来越难出现，尤其是大国，是越来越难出现这样的一个主权上的一个变动啊，这个几乎是不可能的。所以说呢，虚拟货币去在现行的这种主权框架下去替代主权货币的职能。这一点几乎是不存在的，所以说呢一直给它定性的就是一个资产，而且呢它的波动率太大，用我们的话说，这么大的一个波动率，很显然它是不能当成一种货币去使用的，对吧？你货币的币值要求稳定，你可以去对比一下，无论是欧元也好，英镑也好，日元也好，人民币也好，甚至是我们说包括美元也好，它的相对波动率要跟比特币这一类的数字货币的资产比差太多了，对吧？所以比特币肯定是未来如果想变成这样，它需要经历一个我们说波动率急速下降的一个过程，同时它需要一个主权背书。那么像萨尔瓦多这种国家，实际上你说它有多大的主权吗？没有，甚至说我们说好多南太平洋岛上的这些小岛呢，您花钱就能卖给你。所以我们半开玩笑说，世界是几个首富哈，如果每个人跑到南太平洋岛上买一堆岛，联合组建一个国家，如果能够宣誓主权，甚至。哎，甚至说得到联合国大部分国家的认可，那搞不好这个可以建国。建国以后，就像我们说，你可以用你的虚拟货币，这个就是在寻找它的主权的这个定价，主权的这个背书。但是很显然呢，这个呢更像是一个故事，包括萨尔瓦多这种事情更像是一个故事，也是刻意的在当下为了给它做一点这个背书吧。所以说呢，从传统路径上来讲，你去理解这个事儿可能性是不大的。但是我最后做了一个总结呢，我讲了一个故事，当然了，我说这里边肯定是要有个字幕的，就是此故事纯属虚构哈，如有雷同，请不要想到我。以下的内容呢，我们说可以属于脑洞了，你可以在屏幕上打歪歪了，对吧？那我们说的既然需要一个主权的一个信用去背，我提的这个思考的这个问题，其实当时在这个午餐会上哈，大家这个进行沟通和交流的时候，其实也是引发了思考，就是我们在讨论的这个主权究竟。是什么？我们现在大部分在讨论的是指的是传统性的主权，土地。土地，啊，你的地域辽阔，资源、军事力量、政治体系、人民，等等，你这个主权是一样，你可以理解是个有形性的主权。我们说基于有形性主权，你现在去判断说让这些主权去给你背书是很难的，你重建一个类似这样的主权也很难的，对吧？但是我们说随着现在世界的这个变化，有个电影值得我们去思考，甚至可以说啊政策的高层其实应该去思考这个问题，现在的主权是否是撕裂成了两块？对于一个人来讲，是否是有一个叫物理性的主权和一个精神世界的主权？精神世界的主权是一个虚拟性的东西，就好像现在年轻人一样，大部分的精神世界可能架构在了互联网上。那当然了，我们说这个现实世界和虚拟世界之间的这个连接，如果我们说从物理角度可能是个黑洞，对吧？那如果从我们这个现实世界和这个目前存在的虚拟世界上的连接，可能就是我们说的这个叫网络的一些硬件。基础设施建设，比如说手机，这是你的终端，网络、光纤、电缆，对吧？对吧？5G基站啊，这些我们统称为是它的一个基建吧，就是物理性的一个基建，它是连接我们这两个世界的。那你现在你问问现在的九五后甚至零零后们，那你会发现呢，他们其实这种目前的这个人的性格中间实际上是撕裂成两块的，就物理世界中的生存生活和这个精神世界，就是虚拟世界的生存和生活，这是两个概念。甚至可以这么说，有的时候你越来越会发现，对于这批年轻人来讲，后者啊，也就是这个虚拟世界的这个比重啊，是占的越来越大的。甚至如果说我们说描述一个极端性的一个状态呢，就是你可以形容这个人在现实里活着，他认为只是活着，他并没有活出自己，他认为我满足我的吃，满足我出门工作挣钱，只是为了满足我肉体的最基本的能量需求，生存的需求。但是呢，我完全可以很洒脱的活在我们说虚拟世界里，我估计在五。到十年内很快的就会有。实际上你密切的关注一下最近很多的这个互联网的巨头啊，我这里边就不点名了，你们可以去搜，无论是海外的还是国内的这些巨头们，目前都在投资类似于那个电影叫《头号玩家》一样的这样的一个世界啊，它是个虚拟性的虚构的一个世界，但是它会变得越来越真实而。
