---
id: "96cf843b-a025-430e-8810-562d4232c43f"
video_id: "7597059052027399450"
title: "医患关系中必须坚持良币驱逐劣币"
summary: "作者尖锐指出：纵容医闹就是伤害医生、吓退后继者，若不建立让良医安心执业的制度，终将无医可看。"
tags: ["医患关系", "医疗制度", "医护职业生态", "良币驱逐劣币"]
published_at: "2026-01-20"
duration_sec: 356
likes: 1547
source_url: "https://www.douyin.com/video/7597059052027399450"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：医患关系中必须坚持良币驱逐劣币

但凡对这个所有的医闹来讲，都不要去客气啊，因为你客气某种程度上就是一种纵容。你看我们其实很多事都是这样，你这个行人闯红灯，横穿马路，没走人行横道，你出了车祸以后，你还得让司机去倒过来赔，也就是说原则上来讲不是这个叫良币驱逐劣币，你最后的结果还是劣币还得让良币去赔偿，那这个久而久之就会出现很多不对称的现象。你比如说这个老大妈倒在地上，为什么没人扶？你但凡有一次两次这样的一个案例，就是扶了被讹了，讹了以后还没法去自证，那久而久之大家都不去这么干了。那医闹医患关系包括一些医闹来讲也是一样的道理啊，你但凡有一两次的这个纵容，第一呢伤了医生的心，第二呢其实还伤了更多未来医生的这个心，大家看着这种环境，谁愿意再去做这个事情？实际上我进出医院算是比较多了，咱有一讲一，我接触到的所有的医生没有几个人说一开始就这样去害。这个前两天你不是刚把我送到上海第一人民医院对吧？我就是这个胸口不太舒服对吧？我都怀疑我自己是不是可能有这个心梗。那送到医院以后，你当时也看到了真实的情况，你刚进去，你看急诊的护士是不是很着急，马上让我们插队，因为什么？实际上他已经做了预判了，他初步的预判大概也是怕你得心梗，因为那个时间点上你表现出来的胸口的疼痛啊，直不起腰啊，然后呢，他的各种判断也是初步的，但是这种初步的判断是给他一个判断啥呢？就那么多的筛查中筛查哪个，可不是说哦判断好了不用筛查，不不不不不是这样子，所以我们当时也很精准的去做了这个CT啊、B超啊、验血啊，但你可以看到B超、验血、心电图其实都是很精准的要去筛查那几个可能存在的啊心血管的这个可能性。那你最后你发现半个多小时一个小时也是一步步的筛查完了以后，医生才敢告诉你说这个风险并不大。从我们正常的理解上，我觉得当时在上海第一人民医院，无论是护士、医生，还是我们的去这个做检查的这些这个科室的，都负到了这个责任。很多人可能为这个所谓的社会的阴暗面给渲染的有点厉害了，总觉得很多医生可能是谋财害命的，个别案例就跟这个社会一样，他不可能全是好人，少部分的这个屎壳郎坏了一锅汤的也有啊，但是大部分的医护人员，他的本职的天性都是救死扶伤。只是说这里边我觉得缺乏一个包容和理解，就是嗯这个第一呢，病人对医生的工作流他不了解，他总是想外行指导内行，这是很差劲的。我永远到了医院，我所有东西都是闭嘴听医生的，你说让我干嘛我就干嘛，老老实实的。然后呢，我绝对不会说我干了，我为什么没好哇？那你像我前面都讲过了，人生发财其中我可以告诉你很大一定程度上是还有命的，对吧？这到。医院你也要认呐，所以你看好多医患关系出在哪？你为什么不救他？这个是很有问题的，医生肯定救你，他不是神仙，他不能保证我一定药到病除把你救活。就是医生再尽能力，死神的镰刀该割的时候他是要割的，所以你还有一个意外就是命。你说你运气好了是疼痛的时候去了医院，但运气不好是梗了倒了，还有人看见给你送进去了，这都已经算好了。真正可悲的倒了死三天了，凉透了硬了还没人这个理你，那就完蛋了，那才是最差。很多的误区就产生在这里头了。第二，说句实在话呢，我觉得这个医生也好，护士也好，他的这个收入和他的付出其实我认为是不成正比的。就单纯从付出的角度来讲，你要培养出来一个医学生，培养出一个护士，除了我们说理论上的，再到实习的，再到积攒这个经验的，这是需要一个漫长的工作的，他付出的这个努力和辛苦是非常的多的，所以这个。这个矛盾我认为可能老一辈儿还好，因为老一辈儿说句实在话，他的奉献精神占比多，那他觉得是叫为人民服务，或者说奉献精神比较多。但年轻的这一代自己觉得说，哎呀，你看我就此扶伤对吧？结果换来的搞不好是这个医闹啊，家属的这种不理解呀，加班啊，早出晚归啊，然后完了以后呢，跟家里的老婆孩子啊，这些关系处理上都会产生这个家庭的问题，各种因素。这件事情如果不给他按照市场的逻辑给他掰过来的话，那你说年轻人一看，哦，我们当这个医生当护士，结果是这样的一个待遇的话，久而久之的话，谁去当医生啊？谁去学医护啊？谁去学这些东西啊？将来面临问题你可能都没有足够的第一线的医护人员去使用了，将来这个损失才是更大的。所以我们一定要塑造的整个这个制度啊，整个的这个规则是一定要让良币驱逐劣币的，要让他可以安心的去当好医生，安心的。去尽到这样的一个医德。那么到了医院，我告诉你就闭嘴，听医生的。我永远不干一件事情就是外行指导内行人。到了医院，我觉得我比医生还懂，所有的医生都是害我的。我觉得不要做这种的这个叫心理的暗示啊，如果你本身就带着情绪去，那就完蛋了，对吧？你要相信，大部分的我们说医护人员还都是这个天使。第二天天跟你讲的是你要讲医德，讲医德，实际上说句不好听的就是医生都吃不起饭了，怎么讲医德？又想让马儿跑，又不想让马儿吃草，他也是人啊，他也需要买房养家糊口，对吧？那不是光让他奉献奉献奉献奉献就行的事情，所以说两者之间要寻求一个平衡，尤其是在这么多年都市场经济环境下，理论上很多事呢，我觉得应该更多的按照这种现实的情况去进行这个发展啊，所以他值得尊重，他也值得配得上这样的一个高薪。
