---
id: "a77a9408-5f1e-4352-95cb-7ae75e1dfd75"
video_id: "7331381887786568997"
title: "付鹏：春节人流不代表经济好坏，民间调研需看消费细节"
summary: "用人流衡量经济是巨大的误区。真正的民间调研要看喝酒档次、奖金发放和“人多钱少”的细节，而非泛泛的热闹。"
tags: ["民间调研", "宏观经济", "消费观察", "付鹏"]
published_at: "2024-02-03"
duration_sec: 365
likes: 474
source_url: "https://www.douyin.com/video/7331381887786568997"
correction_status: "ok"
---

# 原始生成文章：付鹏：春节人流不代表经济好坏，民间调研需看消费细节

## 人流恢复不等于经济复苏

快过年了，我又听到很多网友在讨论：外边马路上人很多，吃饭的地方人挤人，排队非常拥挤，怎么就感觉不出来经济的好和坏呢？

类似于这样的话题，我觉得是一个非常大的误区。首先第一点，经济的好坏跟你在节假日前后观察到的这种现象之间，其实并没有本质上的关联。

如果你真的想做一些民间调查，实际上你应该观察的点会非常细致才对。

> 难道说不管经济好和坏的时候，我们难道不应该是出行的吗？我们不应该是出来吃饭的吗？

去年疫情结束以后，我曾经走访过各地。从疫情开放后一直到春节期间，再到春节后的四月份，我的最后一站到了广佛地区。

当时做完疫情开放后的民间调研，我跟很多人分享过关于经济的情况。那时我发现，甚至包括券商的一些研究人员，都犯了一个巨大的错误。

他们是用所谓的人流恢复、出行恢复、商业恢复，大家又聚在一起吃饭等等，用这些东西来简单衡量经济。

我当时就讲过，这种衡量方法是不对的。为什么这种常态的事情，反而到了现在成了一种你去衡量经济好坏，甚至你要给自己打一个信心，说“你看这个社会运转很正常，因此大家觉得经济不好没有信心是不对的”？

这两者之间就犯了一个非常错误的经验主义。

## 真正的民间调研要看这些细节

马上要过年了，大家可以通过身边去做一些调查，但这个调查应该更细致一点。

如果你回老家了，马路上堵车、人山人海、高铁票机票难买，不要拿这些东西去简单衡量。你可以走亲访友的时候多问一嘴。

第一，观察大家今年到底是在家吃饭还是出门吃饭。

第二，问问大家吃饭的时候喝的是什么酒。经济好的前几年，聚会时拿两瓶茅台；在三四线城市，也要喝个五六百块钱的酒。今年你再去问问，通过身边的观察，再到节后跟经销商的数据做一个对比。

第三，看看大家在茶余饭后的闲聊中都在聊点什么。回到老家，问问身边的朋友，今年到底是挣钱的多还是赔钱的多？当然不是说只问主事，各行各业都可以打听。

你还可以问问大家目前的整个预期是什么情况。看大家是高高兴兴，还是低头叹气。问问年轻人工作好不好找，今年的奖金发了没，工资怎么样。

看看他们回到老家的时候，是给父母带东西，还是指望着从父母这儿带点儿东西走。这些其实都可以作为重要的观察指标。

当然了，你也可以看看今年到底有多少人会出现那种不愿意回家的情况。可能因为节假日加班工资水平比较高，个别岗位上有些人会选择这种状态，大家都可以观察观察。

## 警惕“人多钱少”的现象

用我的话说，在细节中间可能更多能够看到的，才是真正意义上的经济情况，而不是这种泛泛的说大家都逛街了。

逛街是逛街呀，逛街不买东西怎么办呢？你还可以问问商家，有没有出现这种所谓“人多钱少”的情况。

我记得在去年疫情结束以后的时候，我的商业数据调查就跟当时大家讲过一句话：

> 注意哦，现在的数据是“人多钱少”，而不是说像往年那种人多但是钱也多、很好挣钱的时间点。

反倒这个时候，可能会出现的是人多钱少。至于今年的春节会是什么样，我估计大家自己走一走看一看，可能会更详细一点。

所以说民间调研，或者说宏观经济的高频民间调查，有三点原则：

1. 走访的地方一定要多，不能拿单一城市的样本去做；
2. 访问的人群各个社会阶层一定要更为广泛；
3. 观察一定要更为细致一些。

时至春节，大家可以试试用这个方法来评估一下。如果大家有什么调查结果，也可以打在评论区或弹幕区，让我们来看看大家身处在天南海北各地，到底经济是个什么情况。
