---
id: "a77a9408-5f1e-4352-95cb-7ae75e1dfd75"
video_id: "7331381887786568997"
title: "付鹏：春节人流不代表经济好坏，民间调研需看消费细节"
summary: "用人流衡量经济是巨大的误区。真正的民间调研要看喝酒档次、奖金发放和“人多钱少”的细节，而非泛泛的热闹。"
tags: ["民间调研", "宏观经济", "消费观察", "付鹏"]
published_at: "2024-02-03"
duration_sec: 365
likes: 474
source_url: "https://www.douyin.com/video/7331381887786568997"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：付鹏：春节人流不代表经济好坏，民间调研需看消费细节

好了，这个快过年了啊，因为我又听到很多的这个网友在说哈，你看啊，外边的这个马路上呢人很多，啊，吃饭的地方呢，人人挤人啊，排队呢非常的这个拥挤，怎么也感觉不出来经济的这个好和坏呢？类似于这样的一个话题呢，我觉得是一个非常大的一个误区。首先第一点，经济的好坏跟你在这个节假日前后啊观察到的这种现象之间呢，其实是并没有本质上的一个关联的。这里边如果你真的想做一些民间调查的话，实际上你应该观察的点呢会非常的细致才对。比如说在去年的疫情结束以后啊，实际上那个阶段中呢，我也曾经的走访过各地啊，不知道大家还有没有印象，如果没有印象的话，你其实可以去翻一下我的微博，大概在去年的呃疫情结束后啊，一直到春节期间啊，再到春节后，我记得。四月份最后一站，我到了广佛地区，对吧？那个时候呢，做完啊疫情开放后的民间调研的时候呢，其实我跟很多人分享过关于啊经济的情况。那当时呢，我觉得甚至包括啊我们说这个券商的一些研究人员，在当时都犯的一个巨大的错误，都是用所谓的人流的恢复、出行的恢复，对吧？商业的恢复啊，大家又聚在一起吃饭了等等，用这些东西来简单的衡量经济啊。在当时呢，我其实就讲过这种衡量方法是不对的。难道说不管经济好和坏的时候，我们难道不应该是出行的吗？我们不应该是出来吃饭的吗？我们不应该是到了逢年过节的时候走亲访友吗？为什么这种常态的这种事情，反而到了现在的时候成了一种你去衡量经济好坏，甚至你要给自己打一个信心，说你看啊这个社会呢运转的很正常啊，因此。那好像大家觉得经济不好没有信心是不对的，这两者之间就犯了一个非常错的一个经验主义。那我也跟大家分享一下吧，因为马上要过年了，所以大家呢其实呢可以通过身边呢去。去做一些这个调查，那这个调查呢，我觉得应该更细致一点。首先第一点呢，比如说如果你回老家了啊，如果你你出行回老家了，啊呃，马路上堵车呀，人山人海呀，高铁票啊，机票啊等等，这些不要拿这些东西来去简单的衡量。你可以呢，走亲访友的时候多问一嘴啊，第一呢，你可以观察一下大家今年到底是在家吃饭呢还是出门吃饭，第二呢，你再去问问大家，哎，吃饭的时候喝的是什么酒啊，比如说大家聚会的时候，经济好的其实前几年对吧，拿两瓶茅台对吧，三四线城市的时候也要去喝个五六百块钱的这个酒，今年你再去问问，啊，你可以通过身边的观察再到节后，啊，跟这些经销商的这个数据呢，你可以去做一个对比。第二呢是你可以看看大家在茶余饭后的这种闲聊的过程中都在聊点什么，你可以问问我们说这个。这个比如说你回到这种老家啊，如果你回到老家，你可以问问身边的朋友，今年到底是挣钱的多呢还是赔钱的多？啊，当然不是说只主事啊，就包括各行各业，你都可以去打听打听，去问一问。你还可以这个问问大家目前的整个这个预期是一个什么情况？啊，看大家是高高兴兴啊，还是这个唉声的这个也不能叫唉声怨道吧，还是低头叹气。啊，问问比如说这个很多的年轻人工作好不好找呀？问问他们今年的啊奖金发了没啊？啊，工资怎么样啊？啊，看看他们回到老家的时候是给父母带东西呢，还是指望着从父母这儿带点儿东西走啊？这些呢，其实都可以作为一个重要的观察指标。啊，当然了，我们说过年了嘛，你也可以看看今年到底有多少人会出现那种不愿意回家啊，可能因为啊节假日的时候呢，工资水平性加班的工资水平可能会比较的高啊，个别的岗位上，啊有些人可能会选择这种啊，我们说这种状态，大家都可以观察观察啊。啊，实际上用我的话说呢，在细节中间可能更多的能够看看到的才是真正意义上的经济的情况，而不是这种泛泛的说大家都逛街了，逛街是逛街呀，逛街不买东西怎么办呢？啊，你还可以问问商家啊，有没有出现这种所谓的人多钱少的情况。我记得在去年疫情结束以后的时候，我的商业数据调查就跟当时大家讲过一句话，叫做你注意哦，现在的数据是啊人多钱少，而不是说像往年那种人多但是钱也多啊很好挣钱的这个时间点，反倒这个时候可能会出现的是人多钱少。当然你说今年的春节会是什么样，其实我估计啊这个东西大家自己走一走看一看，可能会更详细一点。所以说民间调研啊，就是说民间调查，也就是说如果你真的是愿意去做这种宏观经济的高频民间调查的话，第一呢你走。访的地方一定要多，啊，你不能拿单一城市的这种样本去做。第二呢，你访问的人群的各个社会阶层呢一定要更为广泛。第三呢，你一定要观察的更为细致一些啊。所以说呢，在这儿呢简单的跟大家分享一下，因为时至春节了，大家可以试试用我这个方法来去评估一下啊。当然了，如果大家有什么嗯。比如说调查的这种结果的话，也可以打在评论区或者打在弹幕区，让我们来看看大家身处在天南海北各地，到底经济是个什么情况。
