---
id: "3360af56-e3ea-4d83-ad02-4f10eef10a4e"
video_id: "7384238717126380838"
title: "名义收入及预期才是决定风险偏好的关键"
summary: "用实际收入衡量消费是大错特错。只要名义收入预期在下限，居民就会陷入螺旋式收缩与降级，企业卷到最后也没有赢家。"
tags: ["宏观经济", "消费行为", "名义收入", "风险偏好"]
published_at: "2024-06-25"
duration_sec: 695
likes: 616
source_url: "https://www.douyin.com/video/7384238717126380838"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：名义收入及预期才是决定风险偏好的关键

【财经漫谈】为什么名义收入及预期才是决定风险偏好的最关键因子？而不是实际收入。付鹏的财经世界。本栏目由X Bionic赞助播出。今天呢跟大家分享一个比较硬核的知识内容啊，因为这个知识内容呢我感觉到其实大部分的人啊对这里边是有误区的，尤其呢是在读很多的宏观经济报告的时候呢，大家会讨论到一个所谓的叫实际收入的问题，啊，准确说就是名义收入啊是否被通胀所吃掉。啊，所以大家呢很多人认为呢对于居民部门它的消费行为呢跟实际收入是有关系的，也就简单讲，如果通胀过高了啊，名义收入增速这个没跟上，导致实际收入低了以后，其实是会形成居民部门对于消费的啊这样的一个收缩。啊，或者说我们说实际收入高啊，来导致所谓的居民部门的消费行为的预期的扩张。那这个观点呢其实是不认同的啊，因为非常简单，大家可以画一个最简单的一个这个分叉图。啊，这个分叉图呢首先第一点一定是名义啊名义收入，也就是说你名义的啊薪资的收入、奖金的收入等等在内，啊，那其实还可以称之为叫收入及收入预期，这些名义的收入收入预期。期的首先第一点是有两个方向的，第一呢是名义收入的上行，或者名义收入或收入预期的下行，在这个基础上都会生成所谓的叫实际收入的高增长或者实际收入的下降。你比如说在上限的时候，名义收入的增长或者预期的增长下，如果通胀增长的比名义收入更高，那就会导致实际收入是这个负的。啊，而通胀里边呢，在这个结构上演上又要分啊，因为名义收入和这个收入预期是增长的，所以这个通胀中间呢实际上是蕴含了两层，啊，一层呢服务性通胀，它是跟薪资有关系的，跟就业有关系的，跟这个收入预期有关系的，另外一层呢是在这种需求推动下的商品性通胀啊，两者之间叠加，啊，所以大家拿个小本本其实可以简单的画一下。当然在这儿呢，如果说出现了通胀增速低于了这个名义的工资或者薪资的预期的话，那就会导致实际收入更高，啊，那这里边指的是什么呢？肯定不会指的是这种服务业啊，因为你的啊预期在增长，那服务业的通胀其实一直在的，那可能更多的指的是商品性通胀的这种波动。而在这个下限啊，在这张表的下限的时候，这个下限是什么呢？名义收入或者收入预期不增长，甚至是负的啊，下降的。在这个背景下，如果通胀起来了，那注意此时的通胀肯定不会是服务业通胀，你居民部门都收缩了啊，就业岗位和薪资都收缩的情况下，肯定不是服务性通胀，那就是商品性通胀，其实此时组成。那也就是宏观经济里面的某一种滞胀的形态，那此时呢会导致实际收入的这种转负，那个负数，进而导致进一步的这种收缩。那它存不存在着下限呢？下限呢？通缩的更厉害呢？啊，也就是导致你这个通缩的更厉害，使得所谓的在短期内看起来实际的收入啊这个是正的啊也有，啊，所以你把这几个框框一列列完，你突然间发现一个问题，直接的用实际收入来去衡量居民部门的消费行为就是大错特错的。其实从这个最简单的原理上去理解，对于大部分的老百姓或者居民部门，他的消费行为更多的还是由这个所谓的名义的收入增长和收入预期来决定的。也就简单讲，这个老板能不能给我升职加薪啊？到了年底能不能发更多的年终奖呀？我这个项目干完了以后能不能有更多的工资拿呀？更多的奖金拿呀？这种预期支撑了它的核心消费。即便是出现比如说去的这个二三十年中国，其实我们就一直在这个上限里啊，就没有走过真正意义上的下限啊。日本呢，其实过去的我们。二十五年一直是在这个下限里头循环，那在这个上限里头呢，你会发现呢，我们东西涨价了吗？涨价了，服务业的成本上升了吗？上升了。这个除了跟老百姓、地民生相关的最基础的东西啊，比如说农产品吃的这些东西，甚至包括一些社会福利保障最底层的东西，它可能这个价格上涨的幅度很小以外，其他的大部分的价格其实都发生了剧烈的这种巨变。那在这种，那当然了，尤其是房子了，那在这种情况下你会发现呢，我们说你会收缩你的预期吗？比如说房价上涨远远的超出了你的收入和收入预期的时候，你会发生所谓的削减你的支出吗？在过去并不会的，你你甚至会把这个所谓的房价上涨当成是一种资产啊，一种我已经提前的获得了这些资产的增值，进一步的会促进你的消费的。说到底啊，你的整个消费行为的收缩或扩张啊，并不完全的由这实际的收入来决定，而是民意只要在上限，你就敢花钱，你原则上来讲你就敢负债啊，你甚至就即便是短期内这个东西涨得很快，你会吐吐槽。东西越变越贵了，但是你该买的还是会买，你买不起你都会借钱去买啊，你并不会去收缩你的这个消费和消费行为啊。啊，实际上最关键最关键的还是讲讲一句名义的收入收入增速啊，一旦变成了下限，你会发现很麻烦了，因为它会陷入到一种螺旋式的这种收缩。比如说我现在如果很担心我的工作啊，老板会不会开了我呀？现在所有的全社会的工资和薪资现在全是下降的，全是收缩的，全是降本裁员增效的啊，这个情况下你说某个东西啊涨价了或者说变贵了，你会怎么做？你会平替的，甚至你会向下去找替代品的，也就是消费降级了，那这个东西变贵了我就不喝了嘛，我就就换一下，这个东西变贵了我就不吃了嘛，我往下去降级，你你会发现呢，你永远能够找得到平替，甚至是往下降级的东西。啊，比如中午你可能点外卖吃盒饭，你往下平替，你呢自己买菜自己做做便当了，晚上回家做完便当以后，中午带到这个公司去加热一吃就好了。啊，所以为什么会产生啊像当年日本会有所谓的便当文化，也都是从这收缩的过程中产生的，你的一切这个时候是收缩的，也就。也就是很多人讲的，那这个时候其实实际收入就是这个负的，而这个时候实际收入为负，只有一个因素，实际上是你的名义收入和名义的收入预期太低了，啊，所以说你就陷入到了一种，你的降级会导致生产企业的收缩，啊，所以说对于生产企业来讲非常简单，它如果在居民部门在下线的时候，它只有国内的市场的话，它就需要不断的降价、价降价，不断的提高自己的性价比，性价比才能够去满足这种下降的这种收入和这个收入预期。那在这种背景下，任何的企业就很难涨价，因为你一涨价你就会被平替掉，你一涨价你就会平替掉，它的收入、收入预期根本不支撑它能接受你的涨价，啊。啊，但是如果它在上限，你放心，你涨价你是可以获得通胀税的，也就是你涨价它会吐槽，但是它该用的还得用。啊，那当然了，你知道在收缩的时候呢，只有一种行业，不管你开不开心乐不乐意，它原则上来讲都是可以以通胀的方式去收到你的这个费的。啊，对于你来讲其实就是进一步的增加了你的额外负担，但你又没办法，这个东西其实就是煤、油、水、气、电这种刚性的东西。啊，所以你看日本如果发工资啊，发完工资以后第一件事情就是把煤、油、水、气、电、网络费、电话费这些东西拿信封先扣掉，然后再去算家庭的支出。啊，因为这些东西是无论如何都是需要去做规划去缴的。啊，所以说你知道为什么在啊我们说当你处在下限的时候，啊，只有这类行业的现金流是极其的稳定的，而其他的我们说生产企业产品只要很容易被平替掉的，或者说很容易被性价比给降级掉的，那企业和居民都同时的陷入到了这样的一个收缩和卷的过。这个其中实际上是没有赢家的。那么看似我好像是在讲一个啊，这个我们说宏观的一个要点啊，这个要点其实很现实，但是呢你可以把它进行一个延伸，比如说我们现在某些企业家依旧的认为啊，竞争是一个正常的行为，市场就是一个充分的竞争淘汰优胜劣汰的，并且鼓励企业去主动的参与到这种竞争行为中间。啊，甚至我看下边还有人在说啊，竞争是好事情，因为竞争完了优胜劣汰，活下来的这些啊这个寡头啊，最终呢是可以从居民部门获得这样的一个通胀收益的，通胀税的。没错啊，如果说整个全社会现在是在上行的话，是这样的，啊，你通过不断的竞争竞争形成这样的一个寡头垄断，那么你的将来任何的涨价你都没有这个所谓的竞争对手，而你就可以不断的向居民部门去收到这样的一个通胀税，而且呢由于他的收入收入增长预期都在，他愿意去支付这样的一个成本，那你的企业当然是越来越好的。但是如果是在下。现在这个大宏观环境里，你以为你能涨价吗？你涨价甚至可能就会变成原罪。我都且不说普通的生产企业，就算是这些国际民生的煤油水汽电，你敢轻易的涨价吗？你如果轻易的一涨价，你有没有发现底层啊或者说中底层的这个老百姓，因为他的支出加大，但是收入收入预期恶化，尤其是民意民意收入预期恶化，他其实会非常的抗拒。抗拒这样的一个行为的，啊，你哪怕是燃气表多转两圈，我可以告诉你，他都是抗拒的，而换成以前，说白了，他可能都不特别的在意这个燃气表是否多转两圈，这个电费是否涨价了，这个水费是否涨价了，这个电话费是否涨价了，啊，原因就是在于我们在经历了二三十年的上限正向循环，啊，其实已经逐渐的在进入到下限的这种循环里了，啊，进入到这种循
环里，企业的竞争本质上就是恶性的，啊，这个卷到最后没有赢家的，啊。啊，它就不再是你认为的正常的经济行为范围里的东西了。这个时候很简单，最后哪怕是卷完剩下的赢家，你依旧无法进行涨价，而且呢被迫的，如果均匀入门收缩，你的量甚至在达到竞争的顶峰之后，获得了所有的市场之后，还会继续的收缩，因为你如果价格不能够再下降，他可以选择不用吧，就像很多年轻人说的，一切可用可不用的皆不用，啊，一切一切可花的可不花的皆不花。那这个原因是根因到底来自什么？简单的来自于你的商品贵了，商品便宜吗？实际上是他的收入收入预期恶化了，并且持续个两三年、三四年以后，形成了一个固化性的思维，就是说哦，我们这来的五年、十年，这个老板可能大部分时间都不会出现这种升职加薪、收入增长的这种预期之后，他的生活的液态还会发生第二轮进一步的性价比。啊，现在去观察，我觉得中国的年轻人其实刚刚开始第一轮性价比而已，他还没有到第二轮的性价比的优化中。去啊，当内固化下来以后，其实对于企业来讲就是持续性的啊，卷完了以后也依旧是缩的一种格局。那如果我是投资人，我会去选择这样的环境和这样的企业吗？而对于现在的日本而言，其实为什么大家很多人没有看到这个变化的啊，甚至很多人在说，那日本现在很简单，通胀依旧很高，实际利实际收入很低，啊，致富的，这就导致居民好像这个感受还没有发生这个变化。其实你要注意这个核心的变化是在名义收入上，刚才我讲的这个这个原理，当名义收入开始发生变化之后，随着时间的逐渐的推移，这个通胀的行为，你比如商品型通胀，它实际上是有周期性的，那么也就简单讲，你的实际收入会时而的为正，时而的为负，但是当持续两三年、三四年，你的名义工资、工资收入在增加，你的就业岗位一直保持着非常紧的一种状态，你从来不用担心自己失业，你甚至开始这个预期的是我每一年都会升值，每年都会加薪，当这种。螺旋式循环产生的时候，也就是上限的螺旋式循环开始产生的时候，你的消费行为和风险偏好会逐步的扩张的，甚至是不受所谓的实际收入时而的时而的为正时而为负的影响的，这个才是根因，啊。那当然了，这番话呢，其实从头到尾，从原理到这个一些这个例子，是告诉大家你需要注意，这任何的东西都是有条件的，你的认知是建立在之前那个条件上，而这个条件一旦发生变化，你的认知自然就是错的。
