---
id: "505ad58b-d498-40a3-99e8-2e4df0fd4a01"
video_id: "7333437605566041371"
title: "付鹏：IPO激增与资金错配下的股市困局"
summary: "股市下跌非阴谋而是阳谋：IPO供给远超资金承载，企业家套现离场，内部资金风险偏好下降，供需严重失衡。"
tags: ["IPO供需失衡", "风险偏好", "资本市场逻辑", "宏观经济分析"]
published_at: "2024-02-09"
duration_sec: 621
likes: 515
source_url: "https://www.douyin.com/video/7333437605566041371"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：付鹏：IPO激增与资金错配下的股市困局

所以在这种背景下呢，你会发现对前期的这种高估值就会带来很大的一个问题。啊，我们可以翻翻数据，你们会发现其实就是大概在二零一六年以后，我们的整个这个IPO的数量是啊非常多的，啊，也就换句话说，这种多是远远的超过零八年呃的水平的，甚至用我的话说，呃，零八年到二零一六年之间可能都没有这么的啊这个这个数量，啊，一六年后基本上是一个激增的。同时呢，在这个背景下呢，因为很多的啊这个通道其实已经打开了，就像大家去讨论的这些通道，因为我们要很快的，我们想很快的用这种方式去推动我们想要的目标。但是这些方式呢，这个背后的背景是不一样的啊，你知道背后的这些企业家是不一样的，背后企业家的这种想法是不一样的，所以它并没有按照啊很多人的想法那个轨迹去走，对吧？发挥企业家精神。人给予更高的这种估值，拿到这个钱去做研发、去做投入、去做技术的转型和突破。当然了，我们说你换一个角度去想想啊，这个技术的突破它不是急功近利的，它不不可能去搞类似于这种大跃进式的这种东西啊，三年搞个光刻机还是五年搞一个两纳米啊。大家有的时候把这个技术的啊这种这种这种啊，我们说它的这个一步一个脚印的路径，科学的一步一步的脚印的路径，有的时候去唉过度的这个情绪化了，就就认为这个世界只要我给你砸钱、砸人、砸力啊，我们说这个西方社会十年搞出来的东西，我们必须两年搞出来，这个东西有点太过于这个急功近利了啊。那事实上来讲呢，那企业家的选择就非常简单了，我肯定就是想尽一切办法把企业啊我们说卖掉，这就是最好了。所以我们可以看到的，你现在看到市场其实跌破三千点以后再走的很多的微观的，我们在讨论的啊，无论是雪球啊、质押融资呀，啊，还是我们的融资融券啊，你讨论的这些微观，它其实背后都是有着一个大的宏观逻辑的。这个大的宏观逻辑其实就是这啊这么来的，宏观到了中观，呃，市场层面，这个再到了啊，微观层面，那现。那现在我们说要，对吧？解决这个问题。啊，因为市场呢其实很简单，供给大了嘛，这就很明显供给大了，要从市场中拿钱的人多了。啊，当然了，市场拿钱的人，这个主要不是指的说什么动不动就来一个什么大空头啊、大多头啊、做多的、做空的，你以为它是多空单一的零和博弈啊？不是的，这个所谓的拿走里边是包含了一个融资方的。你刚才讲的多空博弈那都还是在投资方的这个维度里，那还有个融资方的维度的。那融资方的这个想法原本的想法是好的，啊，用啊大家当股东嘛，就跟古代一样，我们来当这个项羽嘛，我们当项羽出钱有力的出力，啊，大家一起把村子建设的更好，啊，一起的把家园建设的更好。那我们就很简单，属于典型的出不了力的嘛，那我们就来出钱嘛。所以投资人在投资这一方，你可以理解就是你来出钱，对吧？有人出力，有技术的出技术，有资源的出资源。啊，大家一起去啊，去形成突破，但是这。但是这条大船上面呢，当然这个大的问题是在于，对吧？融资的这批人的想法其实是，一开始的设定中间其实太过于的理想化了。啊，我还是那句话，大家可以换一个身份去考虑考虑嘛，如果你六十岁了，啊，创办了个企业，辛辛苦苦的这个企业可能从呃五千万干到了一个亿，干到了两个亿，对吧？每年挣个啊几百万，开这这对于做企业来讲这就已经很不错了，对吧？真正下场自己做过企业的能知道，中小微企业能干成这样真的是不错了。那在这个背景下突然间哇有人说你的企业只要朝着这个方向再去努力再去发展，我可以给你十个亿，二十个亿，我可以给你五十个亿，啊，你面临着这种泼天的富贵，回头看看你自己的儿子，对吧？去学艺术了，你自己的孩子可能去玩电竞了，对吧？你你想想这么大的这个泼天富贵，老头子我都已经六十多岁了，我也干不动了，那么那这些股份，对吧？找找。变现晚变现就都比我自己吭哧吭哧去干的强。那边呢可能会说，你拿了这个钱你要出力啊，你要把企业经营的更好，你要把技术创新，对吧？这种对吧大的环境下，你让他怎么去做出最基本的人性选择？所以你可以理解呢，我们这一轮的整个这个环境，对吧？它的大的宏观逻辑已经驱动完了。那往我们往后去看，我们往后去看现在大问题是什么？第一呢，啊这个由于左手边的啊我们说在加速去债务去杠杆啊外。啊，外部的这个压力也在大，内部的加速去债务、去杠杆，所以导致一个结果呢，我们可以有力出力、有钱出钱嘛。我们现在可以出钱的人在变少，啊，甚至我们说这些出钱的人呢，你可以理解呢，他更多的是什么呢？他更多的是现在越来越谨慎了，就越来越多人开始意识到啊，这种盲目的投资可能并不是好的，啊，所以。啊，所以你看到一种现象，利率越来越低，存款越来越高，大家宁可要百分之二、百分之三的定存，啊，可能都不愿意去冒风险偏好。这一点其实我在去年的很多公开演讲里，我跟大家点到过，你必须要考虑现在财富分配的年龄。如果财富分配掌握着大量财富的中国的第一代、第二代人，目前的年龄接近五十六、五呃接近退休或已经退休的话，他的风险偏好是不同的，这一点是很多人忽略的，那很。那很多人忽略了，对吧？你现在指望着说外边的资金会来买我吗？因为整个一六年以后，整个这个大的环境啊，全球的逆天大变局下，这种我们说内政外交的这种压力下，我们指望着说我的资产便宜了，对吧？我的这个公司创新好了啊，你呃，A国的资金过来买我，B国的资金过来买我，C国的资金过来买我，D国的资金过来买我，会吗？在。在当前这种环境下不会的，因为大家都已经形成了逆潮时代，多多少少资本在流动的时候都要考虑到政治因素，而不是说对吧？他他他这个看着你便宜，看着你能挣钱我就来。啊，这我们说才是过去几年我一直强调，全球在整个这个大变局之下，不光是科技战、贸易战各种地缘政治的因素，其实包括了资本，它不叫资本战，它更多的是资本必须要考虑到你们在做的这些政治因素，我要出现啊这个优先的考虑的顺次是不一样。所以在这个大的背景下，大家可以想想，我们就变成了要靠我们自己内部的这个钱了，但是内部的钱的风险偏好又在变，所以说你可以想想这个可融资方肯定是要从投资方那拿钱的嘛，你比如说你做一个项目对吧？你说这个项目很好，我要去找投资人，你投资人现在变少，投资人风险偏好在变低，投资人的钱在变少。但是呢，你的船现在很大，对吧？因为因为你之前的这个市值做的很大，所以我之前做过一个这个有个数据啊，就是说你可以说M二的增速就可以理解为这个市场上流动的这些钱，当然不流动它就变成存款了，那就不是了，对吧？那你你去看看我们的呃融资的这个比例，就是我们I P O市值扩张的这个比例，也就市值代表着这条船我需要这么多钱，对你M二的增速代表着我这边投资方可以给予的钱，这两者之间其实就出现了一个非常大的一个劈叉呀，这个劈叉就说明一点嘛，就是融资大于了你的投资方可支配的这个资金呀，那在这个情况下很多估值也好，市值也好是无法维系的，再加上微观中呃中观中我刚才讲的这种企业家的这种想法，那这个更多的会出现啊大家看到的这种供需之间的失衡关系，那是。但是呢。那市场才会走到现在的这一步。当前呢，我们说你要改变它，怎么改变？第一呢，你肯定削减供给端，要么增加需求端。在当前这个大的宏观经济背景下，我觉得增加需求端是非常有难度的。你说我现在东西非常的便宜，你们为什么还喜欢这个存款呀？股票这么低，对吧？很多人用这个啊以前的这个叫股债比价，这个东西用我的话说，你要考虑到这个风险偏好，它风险偏好低了就会变成那边是无风险两到三个点，你这边是就算是便宜抄底有风险，你可能不一定能够获得。啊，当然了，我们说市场本来就是一个二八定律，所以在这种背景下，你考虑到这一点的话，我觉得你不应该过多的从需求端上去考虑问题。也就是整个市场的我说扭转机制现在还得在供应端上。啊，第一呢，你供应端上这第一呢有个量的问题，融资量的一个问题。啊，第二个我觉得还有一个点。需要考虑，就是考虑到目前融资方的风险偏好，他拿了钱，他到底愿不愿意做正确的做的这个事情？啊，能做事情的我们应该给予鼓励，不能做事情的，我们理论上不但不能鼓励，我们甚至还要给予惩罚。但是呢，对吧，这个机制怎么去建立，怎么去调和？所以说呢，在这个大的宏观背景下，过去的几年发生的很多事情其实都是可以串在一条线上的，并不需要去过多的讲什么阴谋论，阴谋论点击率那么高，真正的阳谋，对吧，这种逻辑线放在这儿，大家却不愿意思考，我反正是不能够理解。啊。啊，好了，这个马上过年了，跟大家闲唠嗑啊，这个围炉，啊，围炉漫谈啊，大家啊，你反正可以当个段子，春节的时候听一听看一看啊，还是最后一句话，奉劝大家，啊，春节将至，啊，新年大吉大利，但是呢，好友相聚的时候，切莫喝大酒伤肝，小酌微醺即可，干杯。
