---
id: "a922664d-cda7-4fdb-900d-5482a9260fcd"
video_id: "6998741902975618340"
title: "二十岁多尝试，四十岁定终身：职业规划的试错与定型"
summary: "二十岁应广泛试错以找到匹配项，四十岁后严禁换赛道；每个人只赚适合自己资源禀赋的钱，别惦记别人碗里的。"
tags: ["职业规划", "职业转型", "金融投资", "个人成长"]
published_at: "2021-08-21"
duration_sec: 203
likes: 1085
source_url: "https://www.douyin.com/video/6998741902975618340"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：二十岁多尝试，四十岁定终身：职业规划的试错与定型

付总，二十来岁的年轻人对于未来职业规划感到迷茫，应该鼓励他们一条路走到底，还是多多尝试后再做决定？如果你是二十岁刚出头，我建议是什么都尝试尝试，这个世界很难说上到底什么东西是符合你，什么东西不符合你的。甚至说这个时候其实很多，比如说很多的孩子可能确实也不知道自己喜欢什么，对吧？你你你说你什么都想要，对吧？这个不大现实，你又想长得漂亮的，又想身材好的，又想个子高的，还能够经济又独立又不依赖于你的啊。啊，哪有那么好的事情嘛，对不对？那你你你或许呢，我们说不同性格不同类型的女朋友你都试试，最终找到一个可以的合适的你再考虑结婚，对吧？那这跟我们的职业是一样的，职业这东西最终是要跟你结婚的，对吧？你你到了四十岁再换职业，其实。其实我是超级不建议的，对吧？四十岁换职业起点纯粹要么就是纯粹为自己的喜好去做点什么事情了，哦，年轻没做那我可能有遗憾，对吧？但当然不可能把它当成，它可以当成你一个兴趣爱好，但不可能当成职业了。四十岁不大可能再去换职业，那是很难很难的了。啊，所以说呢，你基本上前面是有能力、有精力，也有这样的一个空间去多尝试，那就尽量的多尝试。啊，但是我说的那句话，尝试的目的不是盲目的去尝试，你得找到最适合自己的，啊。啊，最适合自己的这一点其实很明确。那你像我，我可能从十十五六岁的时候，可能受家庭的熏陶和影响，那我其实可能就选定了金融这个方向。那么直到我确定下来自己的风格，对吧？那那我们说你在金融市场上有很多的类型，很多的我们说金融领域本来就有很多的类型，对吧？一级市场、二级市场、投行的，对吧？做研究的、做交易的，交易里边又分成很多的，对吧？你有做这种CTA策略的，有做量化的，有做宏观研究的，有做资产配置的，有各做个股研究的，有做价值投资的，有做投机的，太多了，对吧？那你早些年的时候你也是摸。但是呢，你最终要确定一点，就是你的无论是你的教育、你的履历、你的背景、你的社会关系、你的资源，你最终适合哪一类就可以了。每个人赚自己的钱啊，对吧？这个东西这么，我们说金融也是一个巨庞大的领域，对吧？每个人赚适合自己的钱就好了。这没什么可羡慕的。一会儿你看哦，那那边那种交易那种方法可能赚的钱多。哎，我要切到那儿，没戏。哪个都没吃透，就相当于哪个也都没抓到，对吧？对吧？用我们话说，自己有一门手艺，三年不开张，开张吃三年就行了，不用去老惦记着别人碗里的，对吧？这就是我们说的啊，你最终要达到的目的。而且年龄，你随着年龄变化，你不可能老扎在一线啊，对吧？这个时候你自己要就要从一线变成二线啊，变成做策略啊，变。啊，变成做一些这个稳健性的配置性的交易等等等等，时间周期拉长等等，其实很大一定程度上这种风格的改变又是随着年龄又发生变化了，所以说这个基本上这个路径是这样变的，不同年龄肯定有不同的想法啊。
