---
id: "d3221a9a-6ad6-4e4c-b0d5-138cf709347f"
video_id: "7604775799442443535"
title: "二十五岁定投垃圾币换财富自由"
summary: "作者震撼于一位女主播清醒的代际博弈策略：用五年青春赌一个千倍币，拒绝‘爹味’说教，强调这是她对自身条件最务实的选择。"
tags: ["代际认知", "加密货币投资", "青年生存策略", "非主流资产配置"]
published_at: "2026-02-09"
duration_sec: 311
likes: 15814
source_url: "https://www.douyin.com/video/7604775799442443535"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：二十五岁定投垃圾币换财富自由

博弈对于年轻人来讲是必须的，不要去懒。我给你讲一个小姑娘的一个例子，听完我是非常震撼的。她说我二十五岁只有两个选择，就是五年的青春要换财富自由，没有中间选项。你知道他们管这叫什么？一夜上岸，她是有策略的，我觉得敬佩。这妹妹二十岁，她没有什么高学历，就网上做那个擦边女主播，给大哥跳个舞，大哥打个赏。当然她的那个群体很有意思，很多是币圈的，以前那种炒币的这帮人。第一呢，打赏会有一部分收入，然后呢会有这个币圈里讲的叫项目的空投啊，比如说一些垃圾项目呀，空气币啊等等，它会有一些空投。但这个玩意儿呢，很多的垃圾项目呢都很便宜，什么零点零零零零几块，我打赏了你五千个，实际上也就五十块钱。然后她在杭州租一个小公寓，两千多块钱，坚持直播，就每天都直播，每天都直播，日夜电脑在这。她说我在做一些投资，我说你做直播咋还在做投资？她讲了一下她的策略，她的策略。是什么呢？大哥打赏的钱，扣掉租金，扣掉自己的吃喝拉撒用度以外，她很节约，也不是说上来我就买包啊什么的，不买点这个化妆品都是那种也不贵的，很节省。她说："哥，我就干五年，就二十到二十五。"她说。他说我二十五岁之前，我可能每一年大概能省下来个十来万，我就都投里头，定投。比如说市面上二十个垃圾项目，他就每个月呢一个项目，举个例子，一千块，一千块，一千块，一千块，我全部的都在这儿埋伏着，就是它零点零零零零几的时候都买，我就赌一点，五年有没有一个给我出现一个两千倍或者五千倍的收益。他说。他说我二十五岁只有这两个选择，要么归零，就说白了我这青春也没挣着，那我就找个男人准备嫁了，安度余生。他说要么我的另外一个结果就是定投定投定投，突然间有一个垃圾暴涨几千倍，我可能一下子几十万几百万美金我就回来了，我就财富自由了。这种人不脚踏实地。哎呀，我们像一个爹味十足的老年人去跟大家说，你应该把这些辛辛苦苦直播挣来的钱，你应该存着，然后去搞个定投，每年挣个百分之二十。瞬间你会发现，你当你带着这种爹味十足的去跟他去讲这个事情的时候，你会显得非常傻，因为人家想的非常的清楚，就是五年的青春要换财富自由，没有中间选项。你知道他们管这叫什么？一夜上岸。人家已经完全的对自己的未来五年规划已经非常清楚了，二十五岁就算没成功，我嫁人了。这个女孩假设没成功，二十五很值得某些男孩子去追哦。她的思维逻辑特别清晰。哇，这个韧性、耐力、思维逻辑，然后以及她真的五年之内坚持下来，就算没成功，就这些属性都比找那个就长得漂亮，打赏直播结束以后去买个包的，买个这呢，到二十五岁可能啥都没有存下来的这种女孩子要强的多的多的多。好吧，用我话说，我才不担心人家二十五岁没人就要，没人要说明你没眼光。这个女孩其实想的很清晰的，对吧？我听完我是非常震撼的，她其实可能自己不知道这个理论是什么，但是这个实际上更多的跟她的个人的这个特性有关系。我听完了以后我觉得啊很有意义，值得分享。第一呢，这个孩子从某种角度来讲，你不觉得人家是在搏一搏吗？是在拼搏吗？也在赌博吗？拼搏就是每天坚持直播呀，然后跳一段舞，大哥刷个火箭，刷个什么嘉年华，刷个啥的。第二，她非常克制啊，如果换成普通的女主播，没脑子的那种，对吧？大哥刚刷完就去买包了，结果买一LV包两万块，二奢店现在剩几千。这种的女孩跟她比，我从某种角度来讲，虽然都挺漂亮，但是就是一个有脑一个无脑的。而她这个有脑呢，在我们角度来讲，她是有策略的，你不要去评价说人家的策略是不是那个所谓的什么价值投资什么。复利增长，不是说所有的策略都一定要价值投资复利增长的。她对自己想的非常的明白啊，她说很简单，我要学历没学历，我就长得漂亮，会跳点舞，我如果二十五岁之后，我不搏一搏上岸，单车变摩托，我还能有啥？这就跟改革开放那会儿，就是大家从体制内下下海经商一个道理嘛。对啊，体制内的人就会说，哎你怎么能下岗呢？对吧？放着铁饭碗不要，对吧？这样子出去很辛苦，怎么能这样呢？一样的道理。我们说不要轻易的给任何人就是你觉得，所以你知道为什么老的一代跟小的一代之间沟通它有代沟啊，它就是这个东西。啊，所以我经常讲的就是别带代沟，先听年轻人讲一下他们的一些想法和选择。就像刚才这个女孩，我觉得没任何的毛病，就这个孩子对自己的分析定位策略都很强，我觉得敬佩。当然我在这儿呢也希望她能成功，我并不是说希望这些垃圾币某个暴涨，但是我说实话，我可能我只是。希望他在二十五岁之前成功啊。这个事情如果成功了，是对他的一种奖励。
