---
id: "37cfa0f2-8659-440e-a553-8e591cc25b43"
video_id: "7394748195777056012"
title: "网约车调研实录：从商务车到特惠单的经济温差"
summary: "网约车各层级司机的生存状态，精准折射出企业降本与居民消费降级的现实，是观察经济走势最真实的晴雨表。"
tags: ["网约车经济", "消费降级", "宏观经济观察", "企业降本增效"]
published_at: "2024-07-23"
duration_sec: 509
likes: 580
source_url: "https://www.douyin.com/video/7394748195777056012"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：网约车调研实录：从商务车到特惠单的经济温差

本栏目由X Bionic赞助播出。其实这两年呢，很多朋友可能会发现啊，我经常呢会用网约车司机的一些调研来去衡量或者评估经济的状态。呃，其实呢我一直觉得啊，其实这几年呢网约车这个行业以及网约车司机啊，可以是我们经济的一个非常好的一个晴雨表。所以说你在各地走访和调研啊，甚至包括你日常生活过程中，其实都可以跟这些网约车司机呢去交流。啊，当然了你肯定会发现啊，整个比如说像滴滴打车的时候呢，它其实分的这些档还是比较的多的。啊，我们说从豪华车到专车，啊，你可以专门的去打就坐的这些商务，你还可以打这个我们说这个快车，打特快啊，拼车啊，甚至我们说还有一个叫特惠，也就是每个档都有啊，那每个档其实代表的我们说这个经济中间的这部分的群体呢实际上是不一样的。所以说你每一档的车其实都可以打，打一打了以后呢跟他们去聊聊天，或许呢可能反映出来的情况呢啊跟你可能感知到的一些情况。对，很像。我在最近呢，依旧是啊，各地的走访调研啊，交流啊，在这个过程中呢，其实我还是选择了这样的一个方法啊。那我发现了一些比较有意思的好玩的地方啊，可以跟大家分享一下。首先第一点呢，就关于这个六座的商务，在北上广深一些大城市来讲，其实六座的商务车的存在啊，实际上是有它的特殊的这种这个场景的。啊，很多人可能觉得说啊，六座车可能人多的时候会打吧，那其实这可能是普通老百姓的这种想法。真正意义上在大城市里呢，六座的这种商务车啊，在这些年它的很大的一个应用场景啊，实际上是商务使用。比如说以前可能一个公司啊，可能还养着这个司机啊，自己买一个车抵扣税，养着这个司机再交五险一金啊，可能很多的公司最后发现这样做其实成本太高了啊，实在是这不划算。可能除了这大老板自己配了一个专车司机以外啊，可能从公司的这种车的角度上来讲，都已经转成了那还是随叫随到可能会好一点。其实豪华车很多的，我说六座的商务车，它的这个使用场景确实是针对着这个商务场景去的。那我。那我最近呢，其实在我们说上海和深圳打豪华车和我们说六座商务的时候呢，啊，我就听他们在这个聊天，我就发现了这里边有几个现象。第一呢，他们也开始吐槽当前的收入呢，其实已经明显的有所下降了啊。其中一个重要的原因呢是现在很多的公司啊，其实都是在降本增效了，啊，对这打车的成本啊现在有了严格的控制，这就导致的是现在通过平台去打这些豪华车和我们说就坐的这些商务车来讲，它的综合成本可能已经超过了啊它的行政管理的里边的报销的标准。当然第一。当然第一呢，这肯定是反映了当前可能各行各业，尤其是这些啊中大型的这些企业和公司目前的经营的状况和效益不好啊，大家都在降本增效。另外一方面呢，他们现在采取的自救的方法是什么呢？自救的方法就直接的又回到了去平台化，因为把平台的那部分省下来啊，如果说符合这样的一个报销标准的话，那至少还有活做嘛。所以你就会发现呢，我打的这几个就做商务的司机呢，都拼命的给我塞明信片啊，或者塞这个啊让我加他的微信，意思是如果说公司需要用车的话，可以直接给他们打电话联系啊，他们肯定比这个网约车计算出来的这价格要这个便宜很多，而且随叫随到。你看，其实这莫名其妙的就产生了一种所谓的去平台化的一个过程啊，因为中间的成本太贵了嘛，两边其实都没法去进行这个匹配和撮合了。另外呢，还有一部分的司机呢，原来是自己的车啊，这个上架的时候司机版那司机版那一块啊，他们都是勾选的专车啊，目前有一批司机呢可能已经开始调成了所谓的快车啊。所以说呢，你会发现呢，我在上海，包括在一些省会城市啊，比如说武汉呀、长沙呀、成都啊、周啊、郑州也有。我选的实际上是快车啊，我想去看一下当地的快车，也就是老百姓的这用车的场景啊。结果呢，给我来了一个比如说啊，比亚迪的汉，就是啊正常来讲它这个级别应该是跑所谓的啊我们说这个专车的，啊所谓的这个专车的，啊谈不上豪华车，但是应该是所谓的这个专车，结果过来了，我就跟司机聊天，我说我打的是这个快车，为什么你会来了一辆这个专车啊？他说没办法啊，他说这个快车呃专车现在在这种二三线城市的争议是明显的下降。其实这块呢，我跟一线这个城市的专车去聊呢，专车部分还不太明显啊，因为豪华车和六座商务是比较明显的，但是呢到了这个我们说二三线城市呢，你就会发现呢，可能豪华车六座本来就少啊，那它的影响倒不大啊，反倒是专车部分影响就大了啊，整体也是同样的整体，他说打专车的人明显少了啊，大家口袋里这个没有钱了。那。那一方面呢是以前稍微有点钱的大家图个舒服啊，另外还有一些商务人士，那这两块呢其实都有影响了。他说呢，那现在这个跑车呢总是要养家糊口的嘛，那这个市场呢受了影响怎么办呢？啊，只能让级去往下走了，至少快车呢呃每单挣的少，但是至少他一直在这个挣啊，时间上不耽搁啊，两边跑起来。你可以看到这也是我们说网约车司机的一种啊自救的一种方式。啊，那我就问他，我说那你有没有想过这个东西会往下去竞争的，你要这么干的话，那些跑专车的怎么办？他说哎呀，跑专车的早就已经更惨了，他们那一部分对价格更加的明显。哎，我说这个价格便宜了怎么会对价格更明显呢？他说呢价格是便宜了，但是呢你要想啊，打那些车的这些这个这个人呢，其实呢就是平头老百姓啊，这年头呢收入不好了以后呢，他们对价格很明显，他们都去打这个特惠了或者打拼车了。我我说这个快车下边啊还有了第几啊？他说对啊，还有个特惠，当然了在这儿我我我不太清楚了，不太记得，因为我确实我也没打过特。啊，听司机师傅聊了一下，他说这特惠很便宜啊，很多地方可能都是十块钱以内啊，注意啊，这里边指的是一些这二三线城市。我说那这个这个车呢，他说车的条件就不用提了啊，那他说你看我的这个车呢，至少我每周还给你洗一次，我有一个朋友的合作的地方二十块钱洗一次，很多地方可能都现在都要三十了，我至少二十块钱里里外外还自己的擦擦啊，毕竟咱还是这个专车嘛，车还是稍微的好一点的。他说那些跑这个快车的还根本就不打扫的，啊，住里头的也有很多啊，他说那个我说那那特惠的，他说太你要坐特惠的才有意思，空调都不带开，这么热的天，打车的人不会吐槽呀。他说吐槽你们可能都没仔细看过人家那个条款里边写的很清楚，你上特惠的这些车，你只含车费，注意啊，只含车费，简单讲人家没有义务给你开门，没有义务给你打扫卫生，没有义务这个我们说给你开空调的，啊，这些都是成本啊，其实这就是卷到极致了，用我的话说卷到极致，大家都在降本增效，你在降本增效，他也在降本增效，那其实从用户的角度说，我。掏了钱你不就应该服务吗？啊，其实这个时候很简单，就陷入到了一个很有意思的环节啊。你掏钱没错，他会服务你，掏的越多，他服务的这个越好。但是问题是在于有多少在特惠的环节上，你属于掏钱的啊，你不要认为说付钱了就叫掏钱了。那。那那我说像自动驾驶这些将来会不会影响呢？他说暂时还不会，谁知道以后它发展成什么样呢？以后发展成什么样了以后，可能这个影响就会出来了。我说至少它便宜啊，他说但是还是这个不方便的，他说真正的使用的人呢啊这里边场景上还是非常的有限的。当然我们在这不去表这个东西啊，我是说通过观察呢，我是说它大概反映了当前的经济情况，你可以看到整体的一线城市，我们说如果这些中产阶级偏上的部分啊从公司到个人啊都在开始收缩，那么传导出来最直接的行业其实就是车船啊脚牙嘛，我们以前经常古代的时候讲的这些行当其实是最直接骤到经济的体温能感知的啊，所以说从这个调研上你可以看到啊，跟现在的现实的经济情况我觉得是吻合的，啊居民部门呢在收缩，在寻求性价比，在消费降级啊，顶上的企业部门啊我们说在进入到这样的一个降本增效啊裁员整体的等缓反应，其实我觉得就出来了，啊一出来各行各业就拼命的还要向下进一步的卷啊。越卷越恶化，越卷越恶化。当然了，最后再说一句啊，其实在现在的上海，我其实已经观察到了啊，可能很多的办公一族，啊，我们说公交车、地铁是一回事啊，以前至少还是啊地铁，我们说中产阶级偏上的啊，某些行业吧，多多少少出门至少还是打个车的，至少还是个网约车，还打个车啊，高端点的打打专车。然后发现现在可能有些降级的，从来可能很少在这些行业领域中间能够看到的去坐这个两块钱的公交车的现象，我觉得也出来了。啊，不知道你身边是否有这样的啊这个北上广深的精英阶层，现在已经开始都选择是地铁加共享单车加公交车这样的出行方式了。
