---
id: "46f8fdab-efd9-4b2d-a70d-9cb6e45d8215"
video_id: "7384346814230613287"
title: "共享员工背后的存量博弈与三代就业挤压"
summary: "所谓“共享员工”实为降本增效下的外包内卷，三代劳动力在存量市场中残酷竞争，年轻人需熬过漫长周期。"
tags: ["共享员工", "就业市场", "存量博弈", "降本增效"]
published_at: "2024-06-25"
duration_sec: 312
likes: 414
source_url: "https://www.douyin.com/video/7384346814230613287"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：共享员工背后的存量博弈与三代就业挤压

文案呢一天大概是三十块啊，那你给十个公司干一天不就最少三百了吗？现在不能说这个所谓的裁员对吧？现在只能说被优化掉了。可以看到这个当前大的这个就业环境呢，其实大家都在这个所谓的降本增效，保证企业的正常的这个运营。但是呢很多的这个员工呢，其实就被TOA变成了这个所谓的共享员工。给你讲的故事呢是很美好的，从公司离开了以后呢，你可以做多份的兼职，比如说后台的文案或者后台的美工美编，实际上现在都已经大量的转成了这种灵活就业以及这个所谓的外包。对于公司来讲呢肯定是降本增效了，就告诉他你还可以做同样的这个工作，但是呢可能就是按件计价了或者按天计价了。啊，目前呢据说啊这个行价啊现在是文案呢一天大概是三十块，啊，然后呢像美工啊美编啊一天现在的价格可能是在六十或者七十，但是呢告诉你呢。你可以做这个很时髦、很前卫的这个共享员工。你呢可以一个人给A公司干这个活，B公司干这个活，C公司干这个活，D公司干这个活。啊，那你给十个公司干，一天不就最少三百了吗？那一个月下来你不就最少九千块了吗？时间也自由，居家就可以完成办公，大家的成本就会很低等等，如此这样的一个描述。但是呢，这大概也就过了三四个月吧，我们去看这个情况就变得非常的有意思啊。首先第一点呢，其实各家啊都出现了这样的一个啊优化员工的一个现象。那么另外呢，你会发现呢，其实各家出来以后都讲同样的这个故事，当你想去找B谈一谈，B公司谈一谈，哎，你们有没有这种外包的活啊？哎，我这边可以去做啊，你找C公司去谈，啊，你会发现呢，其实他们都对口的有对应的这些所谓的可以灵活的去处理这些啊文案呀、美工啊、编辑啊等这些内容的人。啊，那此时呢，你会发现呢，哎，相互之间。甚至在共享员工之间都出现了这种所谓的卷啊，你三十，那我就二十五啊，因为每个人都希望自己的基数变大嘛，你按件或者按天去计价的话，那肯定大家都希望自己的基数去变大，但是这个希望基数变大就会变成所谓的这个不断的去卷了。当然了，这个词的出现和时髦，你也能够看到就是当前年轻人的在当前这个环境下的这个就业的情况其实压力还是比较大的。我用我的话说呢，其实我们跟海外呢实际上是有一个很大的不同的，对方呢实际上在过去的二三十年呢已经完成了这样的一个老龄化，然后呢到这个劳动力之间的相互的竞争到放缓，然后呢到出清的一个过程，所以大家实际上会注意到就是海外的整个，甚至包括日本，你们都会发现整个这个年轻人的就业状况啊，目前是非常的好的，是很多人这个所。希望能够看得到的，但是呢，我们正在经历的实际上也是对方之前经历过的一个过程。在这个过程中呢，其实我称之为叫三代同时的在就业市场上存在。改革开放后的这个第一代主力的劳动力刚刚进入到这样的一个退休或者退休没几年这样的一个状态。第二代主力的这些劳动力呢，大概现在就是三十五岁、四十岁、四十五岁这样的一个水平。啊，目前呢都是上有老下有小啊，扛着这个各种贷，那他处在这个就业市场中间，其实他多多少少还是有一些劣势的，工资降不下来对吧？精力呢又不够，又不可能随便的说加班我就加班，因为很随时呢可能会有一些很多的这个事情啊。那么当然了，他是最能够被PUA最能够加班的，也因为这样的一个压力吧，上有老下有小，所以说呢他其实是最能够忍耐的一代。那他在就业市场上上面有这个上一代啊，下边呢有这个年轻。嗷嗷待哺要进来，现在一千多万的这个大学生还要进入到就业市场上，可以说称之为叫三代同堂，大家可以看一看啊，因为经济的总量实际上也就意味着整个岗位的总量，我们其实慢慢的正在进入到一种存量的一个过程，也就是增量的蛋糕是不足以消化这么多的这个就业的，所以必然是要在存量中去进行消化，但存量中面临的这种三代的话，那就必然是一个所谓的卷和竞争的这个结果，所以在这个阶段中可能我们需要一个很长的时间，要逐渐的随着第一代人的退休，就是这个改革开放后第一代人的退休，第二代人逐渐临近退休，那甚至可能还要熬到第二代人退休，那么第三代人呢可能这个时候就被所谓的叫抹平了吧，因为他最值得工作和青春的这个时间就是这十来年可能也过去了，那后边的年轻人我们说面临的就业市场就会好得多得多得多。啊，因为存量的环境下竞争少了嘛，整个它的这个就业环境就会好得多得多。
