---
id: "f833adbd-03e4-493d-aebc-6a2d21f8a9b3"
video_id: "7359784885130726690"
title: "实体金店的商业逻辑：存货、周转与高杠杆对赌"
summary: "金店本质是赌金价趋势的生意，通过首饰溢价摊薄成本；所谓“黄金银行”实为挪用客户黄金的高息借贷，一旦金价暴涨必致挤兑崩盘。"
tags: ["黄金投资", "实体金店", "商业逻辑", "金融风险"]
published_at: "2024-04-20"
duration_sec: 808
likes: 2091
source_url: "https://www.douyin.com/video/7359784885130726690"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：实体金店的商业逻辑：存货、周转与高杠杆对赌

大家好，今天我们依旧呢小酌这个微醺，跟大家聊点关于线下金店的啊故事。那关于这个金店呢，首先第一点呢我们说它是一个传统的生意，那么它到底赚什么钱呢？初看呢实际上它是有两种啊，第一呢是所有的金店本质上来讲它是要有本金的啊，这个本金也就是我们指的它的存货。所以说如果是它的存货足够的话，它就不用去考虑周转了啊，因为在这个过程中呢本质上来讲呢黄金的价格呢在上行呢，对于它来讲呢它的所谓的实物的存货呢，它的这个货值呢本身呢就是在持续的上行的啊，所以说呢准确说它不是赌今天的价格或明天的价格，它可能赌的是一个中长期的一个趋势。当然了我们说单纯的靠这点存货呢我们说可能是不够的，所以说原则上来讲就要增加两样东西啊，一个是增加这样的一个周转率啊，另外一个呢是增加这样的一个啊杠杆。那关于周转率呢实际上就涉及到存货的滚动销售的问题了，从纯商业的角度上来讲呢这种销售的行为对于金店来讲呢其实就是赚取一个价差，那么价差呢，也就是它所谓的它销售的佣金吧。那么存货加上这样的一个销售行为，加上佣金的行为呢，其实就形成了一个什么东西呢？金价在这个长期上行的这个过程中，对于这个金店来讲呢，它的存货其实是一直在的，同时呢滚动的销售啊，那这些销售的差价，扣掉房租啊，扣掉人工，扣掉啊我们说返佣啊，销售人员的返佣等等啊，它还能够剩余利润，而这些利润呢就会在滚动的啊这个周期中间呢，我们说周转中间呢，不断的通过这样的一个周转水平啊来摊薄它的存货的成本。那比如说假设我开了这家金店，我的金店里边有啊这个五十公斤黄金啊，这就是我的本钱。在我经营的这十年或十五年的金店的过程中呢，金价本身一直在持续的上行啊，同时呢，我的通过这样的一个销售的行为，销售补货，销售补货，我永远是我的库存保持着这样的一个啊水平。那么我每年呢，我们说扣掉这个差价，扣掉佣金，扣掉销售人员的工资啊，场租等等，我每年呢大概呢这个能挣举个例子百分之五啊剩余百分之五，那我就相当于我的存货每年再降低百分之五，而这个存货的货值呢又在不断的增值啊，在不考虑任何杠杆的情况下，我其实利润都是极其的丰厚的。其实有点像这个股票啊，你用这个 T 加零每天的做套，不断的降低你持有的股票成本，其实这个逻辑呢跟早期最基础的开金店的逻辑啊是一样的。那当然。那当然了，我们说这个价差来自于什么？这个价差来自于什么？就是这个，也就是你在金店里看到的实际情况。店里销售的这个黄金产品呢，你要知道啊，它并不是说我们说标准的交割的这些金锭啊，你会发现呢，大部分是所谓的首饰金，也就是带有很重的这样的一个加工的这个痕迹啊，加工的成本。所以原则上来讲呢，你你应该说它销售的是一种黄金饰品啊，或者是首饰黄金饰品，它其实更多的应该把它当成一种消费品，而不是一个投资品。这中间的差价部分其实是非常的大的啊，非常大的。它不会直接的给你销售透明的啊，我们说标准金条或者标准金锭的，因为那个东西都很透明了，没法去做溢价，哪来的这种销售的这种价差和利润啊。所以说以前的老百姓其实是不太懂的，他去买黄金，比如说去这个菜百买黄金或者去首饰店买黄金，其实他要付出非常大的这一部分所谓的叫我们说饰品的溢价啊，也就是说工艺的溢价。在回收的过程中呢，你也知道呢，黄金回收的过程中除了这些暴利以外呢，其实本。它也是有成本的，所以说黄金收入的这个价格和卖出的价格之间不可能是相同的。卖出的时候要有渠道，这种各种溢价，回收的时候呢就有比较大的一个成本。回收黄金的时候，那这个工艺的溢价可是不算的。这个找的理由呢其实很简单啊，只要从我店里出去的黄金，我不知道你是不是会在里头掺假或作假，所以说我任何的啊五十金回来以后，我都要通过检验的方式啊来去见证它的纯度。这样子就导致你的所谓的手呃工艺的成本是一定在里头啊就耗掉的啊，因为它毕竟不是像交易所的这种标准金锭，就算是那种大金锭也有造假的，大家都可以搜一搜啊，中间包上锅啊，生芯儿的呀很多这种猫腻其实我们说现在是非常难骗了啊，因为在回收的过程中呢，以前的那种土办法啊剪一剪啊烧一烧啊，现在呢其实都升级了啊，包括一些仪器的检测仪器啊，当然高端的检测仪器的设备其实就已经是很贵了啊，大店基本上我们说都会这个配，而这个小店回收的时候呢你就需要注意了，那这些小店回收的时候呢，它如果它的价格很合适，那你就要想想它这里边有没有其他的猫腻了。我们说的对于普通老百姓来讲呢，刚才我们已经讲到了，你尽量的要避免去看你到底是干嘛啊，你如果是带有这种装饰性的，带有这种首饰性质的，那无所谓了。但是你说你把首饰金当成投资品的话，那我相信现在的这种信息社会下，懂的人也越来越多了啊，这样的人其实说这个也就不懂的人其实越来越少了，所以说首饰金现在其实啊并不特别的好卖，当然还是有这样的一个刚性需求的，刚性需求依旧的在。然后另外你可以看到就是说在回收的时候呢，其实我们说在回收的时候猫腻就非常的多了，以以前的时候你要知道，所谓的回收黄金，让你再加工啊，比如说把这个金链子啊打成金镯子，就以前就叫打啊打成金镯子，你现在其实还能够看到各大的媒体平台或或大平台上现在都有一些抖做达人，他呢这样也接这些活啊，就一些朋友呢把家里的啊这些老的啊这个样式不喜欢的样式的这些金首饰快递给他，他来给你打造一些新的样式，那老实人呢在中间呢赚费用啊，赚这纯手工加工的费用，那当然了，他还是要的，要包损耗的啊，因为你比如说拿那小锉子给你搓一搓，那掉下来的那些啊，这个金粉和金渣，那其实可都是钱呀，攒吧攒吧其实不老少了啊。以前呢，我们说这个不太懂的时候呢，很多人其实都是在这个损耗上吃了大亏的。那现在呢，当然了，大部分人呢，我们说这个比较透明嘛，信息差也少了，透明了以后，大家其实现在都是包损耗的，就快递过来，我先给你称完了多少克了以后呢，说完了以后这克重少，我就补你这个差价，这是这个现在。当然了，我们说在一些小地方呢，依旧是不太透明的呢，他在这呃黄金回收的这个阶段中间呢，还是存在着大量的猫腻，电子秤就有这个问题啊，或者说在这黄水中间涮一涮啊，实际上我们说洗金啊，有一些各种也就就此给你洗掉了等等啊，这样呢应该说还是存在的啊，并不是说完全的都能够避免掉的。那当然我们说你的如果投资的话肯定是最优的啊，最优的这个概念呢实际上就是你的中间的这个渠道成本啊，中间的这个价差啊，渠道的价差是最低的，它最接近于这样的一个交易所交。交割的这样的一个黄金的啊这个报价，当然了我们说就算是交易所报的整金的价格到实际交割中间还是有一些成本在的啊，所以说呢你这么理解电子报价和实物黄金之间仍然是存在着一定的价差的啊，只是说价差呢本质上来讲已经是几块钱的这个问题了啊，我们当然不能说这是完全没价差的不可能的啊，这就是我们说这个实物货啊实实物和电子报价之间的区别，只是说我们要找一个最小的这样的一个价差，那当然了我们说你没有工艺成本，没有首饰的溢价，金条或者是呃标准交割金锭啊，或者是这种大体量的这种这个金条中间的渠道商呢最少啊，这就是我们说你能找到的最优的这样的一个，那么这个工艺的成本中间实际上也就形成了所谓的房租人工啊还有这部分所谓的价差，当然了即便是我们说这个金条啊或者这个金锭原则上来讲呢也要做一点工艺成分啊，比如上边给你打俩龙啊啊或者上边给你打俩凤啊，实际上也就为了多那么几块钱对吧？当然了我们说这个链条呢实际上你会发现就是一个分销机制。从冶炼厂我们说出来，这是标准的金锭，到一级的这些加工企业生成这种金锭，再到下边一层层的分销。那那我们说除了自己的存货以外呢，其实你还可以单纯的作为一个销售渠道。那比如说像银行，银行基本上就是一个代销行为啊，跟代销基金是一样的，它代销黄金的金条啊，我们说这个本质上来讲也是在分这里边的销售的差价啊或者销售的溢价，它主要贡献的呢就是自己的这一道。而传统的金店呢，实际上在我们说金条的这部分业务里边，也是可以去做这种代销行为的，也就是从自己的商家拿货啊，进行这样的一个所谓的代销。那这个代销其实本质上来讲就跟金价没有任何关系了，我觉得量有关系，卖多这个卖少的。当然了，最近呃这几年呢，你可以看到啊，有一些朋友圈和自媒体呢，其实开始啊我们说做这种所谓的直销的模式，也就是从有的冶炼企业直接的拿到一手的这样的货源，那这样的话使得它的价差呢相对来讲就更少一点啊，但是呢，多多少少都是有起订量的，因为嗯你的大金锭啊或者大金条再给你切分成小金条。这又多了这个货号，又多了这样的一个成本啊，这并不划算。所以说如果你是大额购入黄金，更多的是带有投资行为的话，其实你应该去寻找这种最小这种价差
的啊，我们说这种这种标准的这种金条或者金锭，这就是我们说的这个模式。当然对于金店来讲呢，它肯定是要适当的增加杠杆了。这个杠杆呢实际上我们说第一呢代销模式或者分销模式下其实是不存在杠杆的，因为所有的价格都是锁定的。如果想加杠杆的话，实际上就是不断的介入啊成货，增加自己的存货，只要金价是在不断的上行的过程中，这种行为其实都是有利的啊，因为你你介入的时候呢无非多了一个融资的成本，那只要黄金价格上涨的幅度对吧，还有你的我们说这个手续费啊周转速度足够快啊，手续费拿的足够的多啊，那实际上都能够cover住你这部分啊我们说介入存货的成本。那比如说我找上游的冶炼企业去赊黄金，那至于我到底是锁定这个价格和不锁定这个价格呢，在大部分时间里边我是不锁定的啊，我就是赌金价的这上行啊，因为我有足够的这种我们说啊这个空间。啊，缓冲的沉淀。金店呢，除了刚才我讲到的这种方式，要有自己的存货，还可以介入存货，再通过这样的一个销售和价差的准备呢，不断的去摊薄这些存货和介入存货的这些成本，来实现这个获利。其实这已经算是比较良心的商家了。那么在，如果你想赚这个，如果金店想赚更多的钱啊，对吧？除了刚才我们讲到的在回收业务过程中做一点这个猫腻以外，其实真正的大钱呢，都是在形成这样的一个对现货对价格的一种对赌关系。啊，它跟它的上游之间呢，也是存在这样的一个关系的，有关系的。如果不想形成这样的对赌关系的话，用我的话说，销售行为是跟价格是没有任何关系的。也就是金价涨也好，金价跌也好，其实对我来讲没有任何的意义。我要的是一个销售的周转和销售的质量和规模，因为我只要有价差在就好了。但是现在呢，因为价格呢也越来越透明了以后呢，所以说很多的金店它不得不去赌这个啊，对赌这个价格啊，对赌这个价格。如果金价下跌了，实际上这个还好，如果金价大幅度的上涨的话，它的整个盘子啊就。会出现较大的一个亏损。另外呢，还有人会再增加杠杆，那进一步的增加杠杆呢，我们看到的最近出现的这故事啊，也就是所谓的叫寄存黄金。其实寄存黄金你可以这么理解，正常的寄存黄金啊，我们说是要你是要付保管费用的好不好啊，反倒过来呢，你会发现你不付保管费用，你还能收到利息啊，其实本质上来讲是你借出了这个黄金啊，那这个黄金可并不是在保管箱里放着的。那比如说我是银行，我是银行，如果说你的黄金放在我这儿，我呢又不借出这部分黄金，不能够挪用的话，本质上来讲你是应该向我付管啊仓储成本的，啊仓储成本，但是很多人把它单独的理解成了现金啊，我把钱存在这儿，你应该给我利息啊，就把黄金理解成了一种生息。那如果说是这样的话，那实际上就跟银行一样，银行能够把存款呢用于这信贷啊，所以说你存在店里的这黄金是一定被所谓的挪啊挪用到别的地方去做这样的一个生息了。那么如果出现了金价大幅度的上涨，你可以理解它本质上这个黄金银行就有问题了，金价大幅度上涨了以后呢，这个黄金就会变成了。一个挤兑的工具，因为大家都要提取这部分实物黄金，而且呢还要带息提取，那么按照最新的价格去提取，那实际上它就变成了一个高息的问题了。所以你理解呢，这样的一个黄金银行，表面上看它给你的是一个固定的，但是实际上一旦金价波动了以后，它就会变成一个浮动的。那么金价上涨的越快越高，那实际上这个就变成了一个超高利息的一个借贷行为啊，那其实这就跟所有的金融的行为就可以完全的对得上了。啊，它为什么会出现崩啊？非常简单啊，这就跟P2P百分之三十去融资，当大家都要挤兑去提取现金的时候啊，没有后来者存，更多的人是要兑付的时候，你自然而然就会出现大的风险了。过正常的我们说行为来讲呢，实际上是应该是啊黄金的仓储保管者，也就是你把黄金放在我这儿，我要收你的仓储保管费用，同时呢就是说我会我可以可以做一种结构嘛，可以以前是有的，那这种结构呢它其实是利用金融衍生产品去进行对完全对冲了，比如说我做了一个黄金的期权出去啊作为保费给你啊，如果金价下跌呢。我来这个啊给你差本，但是如果金价上涨的话，那我就兑付你实物黄金，这种做法是可以的，但它本质上来讲用的是一个我们说这样的一个期权的方式去对冲掉的风险。那如果说完全不对冲这个价格的风险的话，那它就变成了一个高息借贷的行为了。那当然了，我们说黄金市场上的这种上下游啊，我们说黄金市场上这些加工加工这个商上下游的这种赊账关系，其实本质上也是同样的逻辑。如果这个价格的风险都没有进行转移，也就是大家不安于这个老老实实的做这个我们说这个加工费用，而是去对赌这样的一个价格，那么在短期内出现的大幅度的价格上涨的时候呢，就一定会出现啊我们说这种三角债务的这种关系，你欠我，我欠他，甚至是资金链崩掉跑路。啊所以说呢一般来讲像这样的新闻出来的时候，也就代表着短期内黄金价格的剧烈波动其实在冲击和影响着产业链。当然同时呢这些产业链呢也都多多少少带有更高的啊这种杠杆经营性的杠杆在里头啊，所以说这种现象呢用我话说都是一个必然的。一个结果。
