---
id: "ee3d66a2-7136-474a-92a3-96e10873d02a"
video_id: "7052860105536113959"
title: "线下零售成本高企的真相：税收与规范化"
summary: "线下零售并非败给中间商差价，而是败给规范化后的税收与经营成本；早期高利源于信息差与监管宽松。"
tags: ["零售行业", "税收成本", "电商平台", "商业逻辑"]
published_at: "2022-01-14"
duration_sec: 301
likes: 513
source_url: "https://www.douyin.com/video/7052860105536113959"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：线下零售成本高企的真相：税收与规范化

聊聊零售行业那些事儿 - 1/6 #财经 #零售 #电商平台。付鹏的财经世界那我就这个分享一下啊，就关于这个批发和零售啊，生产、批发、零售，这是从经济学角度上我们去讲啊，这三个重要的这个环节啊，产销的这个环节。那么为什么去讲这个东西呢？我们说它经历了很多的这个业态啊，我们说从线下啊，线下其实也是分了很多业态呢，然后再到线上啊，一直到我们说目前从淘宝对吧，再到目前的以这个短视频为主的这样的一个啊零售方式。因为我们之前呢很早以前呢投资过类似于这个线下啊服装啊这些实体店，那我可以正好分享一下我们的一些这个经验。啊，那最早的时候呢非常简单，就是批发零售对吧，不知道大家有没有印象，北京有动物园批发市场对吧，那时候呢很多这个倒爷们啊基本上都是到广州啊去这个批发啊倒卖这个服装啊、鞋子呀、皮带呀。啊，后来呢我们说包括到这个江浙地区啊，实际上到目前为止，我们说生产和呃批发比较聚集的地方基本上也都在这儿啊。那么到了这个线下零售呢，基本上就是摆摊儿啊，最早还是练摊儿，还没有这个固定场所啊。到后面呢，我们说有了这个固定场所啊，就是大家开各种各样的这种店。这个早期呢实际上利润是很高的，我们说第一呢信息是不透明的，对吧？你比如说新季的产品啊，那基本上我们说在广州都上季了啊，但是很多地方可能还比较偏啊，这些东西还没上来，所以有个信息差，那赚的还真的是辛苦钱啊，就大包小包的你扛过去啊，然后呢去赚一个信息差的一个这个钱。另外呢一点呢是当时的成本实际上是很低的，改革开放早些年的时候实际上你也知道呃税收这个监管不是那么的严呢，大家其实都是现金性收款，对吧？缴税很多可能都是个体户，甚至都是连营业执照都没有可能就干了啊，很多倒爷那个时候也没有这种意识。啊，那所以说早期的呃一桶金或者两桶金基本上也都是源自于这个领域。那么到后来越来越规范化了以后呢，第一呢场所规范化了，第二呢是我们说税务规范化了，第三呢是这个信息透明度在逐渐的这个下降。那实际上到了零八年我们说金融危机以后，已经逐渐的体现出来了我们说线下零售的一些这个问题。那其中呢大家讨论最多呢实际上是线下的成本在这个上升，但是关于这个线下零售它的成本的这个上升究竟来自于什么啊？因为那个时候我们做有这个投资，所以说我们还比较的这个清楚。当时我们也比较过，就是为什么啊你在淘宝上买的东西会比这个线下便宜。那很多人呢会说呢是中间的这个啊毛利率很宽，对吧？这个所以说呢导致一个结果，人家是直接从啊可能从厂家到用户，事实上不是，所有的平台并不是直接实现的是厂家到用户。而且呢，如果你真正的做过生产企业，你其实知道的，生产企业并不愿意是直接的 to C 的，就直接对用户的。啊，这就是为什么我们说自古甚至包括从晋商开始啊，一直到我们说现代，都是中间一定是要有这个经销商的这个概念啊，就是一定要有中间这个环节啊，它是有原因的。啊，它可不是像大家说的，你把中间环节去掉了，这个生产直接到用户可能会是效率最大化的，其实并不是很多人简单啊想的这么一个情况。那当时呢我们去做过一个测算，就是说这个成本高源自于什么，其实里边最高的一点是源自于这个税收成本，啊，税收成本是非常非常关键的，尤其是你线下有了实体店，啊，如果你的实体店的规模还非常的大，啊，那你基本上最大的风险和你最大的收益也都将来自于这个税收。啊，所以那个时候呢，基本上你会发现，如果你刷卡是一个价格。你付现可能是另外一个价格，那为什么会出现这种情况？啊，那个时候呢，可能我们说包括资金啊、大数据监管都没那么严，所以大家现金收款对吧，老板个人账户收款还都OK，那工商税务呢也都是睁一只眼闭一只眼，因为大家也都知道你下面不容易对吧？除非说你犯了什么重大的问题了揪着你，那基本上我们开玩笑说一查一个准。那这个税收成本跟当时的线上比是几个巨大的成本，因为你在线下干了三年五年对吧，因为你有固定的获客的渠道，固定的。固定的经营场所，所以你呢去做这个东西的成本就很高。但是互联网它的优势呢，所谓的这个购物平台的这个优势呢，就是在于它的成本，啊，它开店的成本低，经营中间的成本其实也很低。
