---
id: "35b25890-a7ac-4b16-a4f6-f062d56fc8c3"
video_id: "7052863920695954699"
title: "线上隐性成本高企与流量垄断下的零售变局"
summary: "线上成本已高于线下，大厂仅将平台视作广告渠道；网红带货本质是电视购物模式的流量垄断变现。"
tags: ["零售行业", "电商平台", "网红带货", "流量经济"]
published_at: "2022-01-14"
duration_sec: 276
likes: 498
source_url: "https://www.douyin.com/video/7052863920695954699"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：线上隐性成本高企与流量垄断下的零售变局

那么你会发现呢，平台加广告，平台加广告加这个房租，啊，就是我们说的你开店的费用啊成本，再加这个资金，这三环一搞搞完，其实很多的商家就已经受不了了，这个时候。这个时候他们开始发现，哦，线上的成本已经开始逐渐的高于了线下的成本。我举个简单例子，比如说你现在如果买一些这个家装、家具、建材啊这些我们说总价很高的啊，你说你买个衣服那就另说了啊，我们说总价很高的，你有没有发现现在的商家也聪明了，开一个天猫店，对吧？对吧？或者开一个什么店，我只让你赚中间一块钱，什么东西呢？广告的钱。说白了，我来你这儿开店就是打广告的，我就已经发现这个东西了。你去里边准备下单，他会告诉你，亲，这个价格是线下店的价格，我们线上没有。还有一种是，亲，你不要下单。你可以下一个一百块叫叫上门测量就行了。我说那干嘛呢？他说我们会有专门的客服加你的，他加完你干嘛呢？就是在线下给你做服务，为啥了？说白了就是你租金不要赚我的，你的。你的这个资金不要赚我的，尤其是资金啊，因为你到了这个体量，你比如说一个大的家居品牌，它一年的销售额可能是十几亿几十亿的这个情况，如果它在你那儿资金沉淀三个月、五个月，那那对于它来讲，它的现金流压力就太大了。所以现在很多大厂就是只是把你当成一个广告，一个宣传获客的一个环节，但并不作为它的营销战略了，甚至都不作为它经营的主战略了。我都已经建立过这种模式了啊，为啥呢？这种结算人家可以马上拿到钱，那有人说我担心服务不好，你放心，因为这种大的品牌其实这些年的服务做的真的很好，我已经发现几个这样的问题了，比如说你在广东有一个电器叫泰锋电器，对吧？泰锋就很有意思啊，它能够做到我比京东便宜。那你可以想想，如果是你想的那种，呃，我们说线上比线下便宜，所以说你才去线上购物的话，那为什么现在都出现的是线下比线上便宜呢？啊，这实际上就是因为那个隐性成本已经增大的太多了。那当然了，我们说平台单纯的做平台是一回事了，平台也想获得更多的利润，啊，我赚个广告费，赚个这个资金沉淀不够，我能不能直接的参与到你的销售中间，我变成你公司的一个大销售，从你销售中间去分成，大家都知道嘛，公司一定有销售，有销售就一定有分成和提成，这个时候就把线下的那个电视购物的模式转移过来了。所以说网红带货真正赚的钱大头是什么？其实就是线下电视购物的那套模式，不简单的是赚这个广告和资金沉淀，它其实赚的是大量。大量的流量过来以后，它有一个几何倍数效应，我来赚那个提成。你以前可能做个销售是很难的，一年你做个一千万两千万的销售就非常难了，而且还是要在利润的基础上去进行提成，对吧？现在因为你这个采用这种模式很简单，你要来我这儿先付广告费用。对吧？然后你还得付我这个流量的这个分红，所以你在我这儿销售两百亿，你就得付百分之十，对吧？十个亿、二十几个亿，然后这就呈现了几何裂变。所以说为什么大家就说，哎呦，现在这个网红直播带货比以前的那种销售为什么能够累积的财富速度更快啊？这个倍数中间其实我们说其他模式都一样，这个。这个倍数中间其实应该就是来自于互联网流量的垄断。那至于这个流量如果是真的都散给所有人，那我们说它还至少是个普惠的。那所以你会发现呢，就出现了一些什么问题呢？零售里边为了它的前端，为了获取流量端，就出了很多问题。你举个例子，比如说呃新华社前面说了，禁止大家去那种恶意的这种不停的吃吃吃吃做那种吃播，为什么呢？你以为他想吃的吗？他难道不知道那种东西会让身体这个垮的很快吗？他为什么要这么做？因为他想获得那个流量，他已经发现了流量就是钱，钱就是流量了。而至于后边怎么去变现已经不重要了，先把这一步完成才行。
