---
id: "453e1bd9-77bb-4857-b430-a173a7c21646"
video_id: "7092363853895437599"
title: "统一大市场的核心难点：打破地方保护与利益调和"
summary: "统一大市场技术操作不难，难在打破地方政府保护主义及背后的利益博弈，这是降低内耗、提升对外竞争力的关键。"
tags: ["统一大市场", "地方保护主义", "区域经济分工", "宏观经济"]
published_at: "2022-04-30"
duration_sec: 236
likes: 386
source_url: "https://www.douyin.com/video/7092363853895437599"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：统一大市场的核心难点：打破地方保护与利益调和

而老百姓自己感觉的这一部分呢，其实已经发生了很大的变化了。我们现在可以自由的流动，想住哪儿住哪儿，那户口的作用呢，其实在大幅度的减弱啊。那么当然了，这里边就牵扯到公共资源了，就是教育也好，医疗也好，那这一部分呢，也在逐渐的打通，大家的医保社保全国可以逐步的联网啊，你在异地呢也可以去使用，这些呢，其实我觉得还都有进一步推进的空间，包括教育的资源要更加的统一大市场一下啊。像比如说大家现在开的车，车牌，我个人认为呢其实也可以适当的统一一下嘛，因为你毕竟已经流通的很广泛了，包括中间的这些流程都可以进一步的统一，否则的话你的车辆要年检，罚款还得回到你车辆的所在地，这个就太复杂了，说白了各地还是多多少少有一些自己的保护主义的。你比如说北京的出租车，你一定见到的是现代，那你到上海的租车，你一定见到的是大众，那么你到广东，你一定见到的是广汽或者是比亚迪。等等，这些多多少少就是带有一些地方政府保护主义的色彩了。它对于行业的发展，对于企业早期来讲是好事情啊，但是对于这个市场的竞争来讲是并不好的，它无法做到真正意义上的优胜劣汰。所以我们可以看到还有很大的这个空间可以改善，还有很大的摩擦成本可以剔掉。那当然这里边最难的是什么？实际上并不是这些，这些东西市场自然的就会形成充分的竞争，市场自然就会让你分工分出去的。但是呢，最难的可能并不在这儿，而是在背后啊，地方政府，中央政府。中央政府啊，以及牵扯到的这个利益怎么去调和的问题。那么现在纵观去看的话，你就会发现啊，其实长三角、珠三角已经基本上我觉得已经在完成，近乎是完成这样的一个统一大市场的概念了。当然了，像深圳和上海等，可能在人员的流动上还不是尽善尽美啊，因为中国的人员流动中间，如果这些大城市的户籍制度都放开的话，它会产生各种各样的问题，在这儿也不去展开了啊。但是相对来讲，除了这几个核心点以外，其他的也都陆陆续续的放开。那么从自由市场经济的这个路径上来讲，这几个地方的发展已经没有什么太多的壁垒了，无论是物流、行业标准相关的配套、人员的流动、资本的流动，包括市场竞争机制下形成的这种分工。比如说佛山我做家居，那么中山我来做小家电，东莞、惠州都有各自的经济特点啊，广州呢来做大型的商贸，那么深圳呢来做科研研发、消费、金融等等，那么它彼此之间已经形成了对应的这种分工。长三角和珠三角呢可以进一步的去深化统一大市场。现在难点呢我觉得可能是在啊中国的这个所谓的东西部之间，因为东西部之间的跨度，利益的这个矛盾点还是比较多的，而且呢一旦走了这样的分工了以后，两边的这个差异性会非常的大的。那么这样的话，实际上对于无论是从高层到地方政府，甚至到财政统一都需要进行大规模的一个考量。那么这一点呢可能我觉得下一步是一个工作的重点。最后啊简单的总结一下，就是说尽量的想减少我们国内的摩擦成本啊，那么这样的话我们内部的分工呢可以使得我们的资源可以更优化的使用出来，体现出来。那么通过这样的一个方式呢来增强我们对外的竞争力，来应对现在外部纷繁复杂的环境，技术层面操作层面并不难。人员的流动、物然后投资的流动，这些标准规则的制定，这些都不难。难点是如何打破地方政府、中央政府，甚至包括这些官员背后的这些考虑，这个是需要打破的。因为这个打破了，实际上我们这个统筹的一盘棋就会非常的容易去做。
