---
id: "3bb5530c-b3f7-4fec-a0a3-a531caf8edff"
video_id: "7027319786090663201"
title: "中国咖啡文化的三代演变与认知差异"
summary: "中国咖啡文化历经三代人演变：从父辈的“西餐配中餐”式误解，到80/90后的似懂非懂，认知层层递进但仍未触及本质。"
tags: ["咖啡文化", "消费变迁", "星巴克", "代际认知"]
published_at: "2021-11-06"
duration_sec: 336
likes: 534
source_url: "https://www.douyin.com/video/7027319786090663201"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：中国咖啡文化的三代演变与认知差异

咖啡真实的味"道"，谁在主导？- 1/3 #财经 #消费 #咖啡。付鹏的财经世界当年呢比较关注星巴克吧，那当年呢是实际上是源自于二零零九年，也就金融危机以后，星爸爸也就我们说的这个霍华德·舒尔茨零九年在西雅图开的股东大会，我们也抽空过去了啊，当时星巴克的情况其实不是特别的好啊，其中当时最重要最重要的就是要把中国作为最重要的一个市场，给了我们一个非常好的契机啊，当时呢我太太说呢投资加盟一个星巴克店啊，事实上因为我们都喜欢喝咖啡嘛，啊也比较喜欢咖啡文化，等老了搞一个咖啡店，冲一杯咖啡，大家聊聊天啊，这可能是我可能包括到现在为止我老了以后可能的一种梦想哈。那当年的星巴克呢实际上在中国还是可以加盟的啊，现在基本上都是直营了，就零九年之后很快的就发生变化了，那当时呢我们有这样的一个机会，比如说成都吧，你加盟这样的一个店的话，当时是八十万左右，那么后来呢因为很快的取消了这加盟政策以后，呃有点失望哈，但是呢就说。哎，那那也行，还有一种方法可以让我们去投资到咖啡领域中间去，直接的买个咖啡类的股票就好了。这所以说呢，我也经常说，这就是源自于你生活上的啊一种投资方法。关于咖啡文化呢，这里边我们重点就聊聊中国啊，因为从中国来讲这个故事我觉得挺好玩的，它实际上是作为一种舶来品进来的，经历了中国改革开放，我认为是经历了三代人了，处在第三代了，所以这每一代的环境理解我觉得都不太一样。所谓的老外的这些东西吧，啊，那当时其实星巴克算是后来者了，啊，最早包括这个肯德基啊麦当劳对吧，啊，这种东西进入到北京上海的时候，那个时候是是一个盛世的状态，那对于大部分当时的中国的国民来讲，那是一个很潮的事情。啊，当然用现在年轻人来看这个已经不潮了对吧？我记得那个时候你们看电影的时候搞英语培训对吧？选择到这个肯德基开始创业对吧？包括当时的小年轻说啊你要是谈个恋爱对吧？约个女孩说能去肯德基麦当劳啊是一件非常有面儿的事儿对吧？当然了现在你不可能约妹子你约到肯德基和麦当劳对吧？那个就太low了。那最早的那一代咖啡文化呢进入到中国的时候，中国其实本土是有一批的，啊，你比如说来自香港的太平洋，还有我不知道大家应该都听过一些就是西餐和咖啡。合在一起的，但是都叫某某某咖啡，比如说迪某某咖啡、某某欧咖啡等等的，类似于这种的本土的咖啡店。那一代人说能去咖啡厅的，基本上就我父母他们那一代啊，说赶点潮流去，但是结果呢，你如果用我们的眼光看，他们对那个咖啡当时的理解和我们现在的理解完全是两回事。拿铁、美式没有，对吧？在他们的概念中，咖啡就是这个词就是一样东西，呃，你也不用跟他讲咖啡豆啊什么的，完全不用讲，因为对他来讲没有那个理解度。啊，甚至我们说你可以想想那个时候本土的很多咖啡厅当时做的什么，做的是打着咖啡的中餐啊，你进去以后是呃盒饭中餐配着咖啡，甚至包括麻将馆加咖啡啊。但是呢，这个那一代人说实话对咖啡是完全，甚至我们说连这种快消品的咖啡的理解都是完全不到位的。呃，这个其实就是在改革开放大浪潮中间，我认为中。我第一代啊接触到啊这类的人，呃，其实中国到现在，你比如说你去浙江青田啊，如果有机会大家可以去青田，哦，青田的那个咖啡呃文化的底蕴啊是非常深的啊，青田的这个咖啡厅是无数的啊，我们开玩笑说它每天消耗的这个咖啡量真的是非常巨大的，你为什么你想过没？其实很简单呀，青田最早就是大量的海外的这些侨民对吧？要么在海外，在欧洲这个打拼的，最早我们说把这些咖啡文化带回来了，如果有时间其实你可以到青田去这个了解一下啊，我们说咖啡的这个进入到中国的这一代。咖啡真实的味"道"，谁在主导？- 1/3 #财经 #消费 #咖啡。付鹏的财经世界那到了这个八零后和九零后这一代，认识其实又发生一些这个变化了，开始加深了，对吧？从不理解开始慢慢的变成啊理解，啊，然后有一些开始懂了，啊，但是这个时候的懂呢，其实也是似懂非懂的，啊，用我的话说，这一代人，你真的知道什么叫好咖啡吗？不存在，啊，比如说很多做市场营销策划的，如果你针对的是这一代人的这个用户的话，其实你也不需要跟他讲咖啡到底是好还是坏，但是不能再像上一代人那样子了，对吧？咖啡就是一个词儿，不是了，啊，所以这个时候又要发生一些变化，那这一代人其实也没有到我们说现在看这个好多年轻人是非常的精和专的，什么豆子，对吧？怎么磨，怎么烘焙，怎么冲，多少水，水压，油脂率，这个现在这一代我们说呃已经有一些非常专业的了，啊，但是基本上在上一代里边还没有，但是呢他要比父辈的。那一代理解要深一点了。
