---
id: "dab7d01e-8359-4fdc-9e9f-74a16898dfca"
video_id: "7171023713645759775"
title: "稳定币机制与97年亚洲金融危机的逻辑同构"
summary: "稳定币本质是带M2乘数的超发银行券，其崩盘逻辑与97年港币危机完全一致，数字一代只是在虚拟世界重演历史。"
tags: ["加密货币", "稳定币机制", "金融危机", "宏观经济学"]
published_at: "2022-11-28"
duration_sec: 230
likes: 205
source_url: "https://www.douyin.com/video/7171023713645759775"
correction_status: "ok"
---

# 原稿：稳定币机制与97年亚洲金融危机的逻辑同构

储备性资产可以是比特币啊，因为我看了一下，他说很多这种啊，我们说到最后的储备性资产可能就会去锚定比特币。我说呢，这个前提就要求啊，你这个储备性资产的波动得合适啊，如果储备性资产波动很大的话，那其实你就会存在一个巨大的问题。比如说你想想一百五十年前的金银的波动其实非常的稳定啊，它会在一个长时间周期里发酵啊，但是呢，我们说你加上金融属性了以后，你可以看看现在黄金和白银的波动是个什么状态。所以说呢，你就会发现呢，这个时候它更像是一个商品了。我说如果比特币目前还是一个商品的话，那你这里边就有一个很大的问题，你的储备资产本身是不稳定的，这就意味着你的储备也是不稳定。那么理论上来讲，我靠这些储备啊，然后呢去通过联系汇率制度的这种操作方式，香港金管局强保弱保的这种操作方式去稳定我的稳定币，然后呢基于稳定币生成一个汇率关系啊，这个汇率关系呢就是大家啊所谓的各种代币吧，啊，那他大概跟我解释了一下这个稳定币代币啊之间的关系，那我的理解呢就是嗯说白了什么叫代币？代币就是你后边发行的银行券，啊，那么这个银行券呢而且还是带M二乘数的，什么意思？就这个银行券可能用了比如说我就跟我们说后来你缴纳的准备金那道理是一样的，你可能是只是买了比如说举个例子啊，你一百万啊你你买成了美债啊或者美买成了美国财政部的这些债券，啊，那么作为抵押品放在这儿，基于这个你发行了两百万的或者三百万的银行券，实际上这个时候你就存在超发了，啊，就跟我们说的一样，港币虽然锚定香港的外汇储备，但是港币并不是外汇储备的那个量，啊，它实际上这中间就有个M二乘数啊，大概啊我们看了一下大概是四倍四点几吧，就是香港的M二总量比上香港的外汇。啊，那么当然了，你也会发现这个数字在九七年是很有问题的，也就是香港存在的存留的各种港币或者港币计价的资产是远远的超过了香港的储备资产，啊，所以你就明白九七年是可以去冲击香港的。那当然了，我们说你这个道理是也是一样的啊，你所谓的稳定币的这套机制，那么它的储备资产对应的你的发行的这个代币之间的关系，实际上就是以汇率的方式存在的。那么大家可以想想它发的那个什么叫Luna币，大家如果把它理解成当时九七年以前香港的房地产的话，那Luna币的上涨就等于房地产的不断上涨，它意味着你对应的港币的M二量在不断的扩张，但是呢你的背后的储备性资产没有对应的大幅度的上升，没有对应的大幅度上升。那么这个时候你会发现呢，你能不能做到稳定你的这个稳定关系呢？啊，肯定是不能。一旦出现了挤兑，那也就是大家不信任，或者说有大量的人去抛售房子，抛售香港的房子，然后准备把资金呢从港币换成美金抽离，这个时候就会造成我们说类似于九七年亚洲金融危机的这种反馈。那么抛售港币啊，然后到达弱保，然后兑换香港金管局手上的这些美元储备，美元储备不断的下降的过程中，越来越多人加入到抛售，越来越多人加入抛售，储备进一步的下降，最终联系汇率制度破掉。那其实你会发现呢，现在年轻人这一代数字人吧，啊，这代蛋蛋后我们的数字人，其实就没有发现你们在虚拟世界玩的这套机制，其实是跟现实世界玩过的机制实际上是很相同的吗？
